GUÍA
ATENCIÓN PRIMARIA
TELEFÓNICA
DE LÍNEA 144 PBA

Estela Díaz
Ministra de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual
Flavia Delmas
Subsecretaría de Políticas contra las Violencias por Razones de Género
Leticia Locio
Dirección Provincial de Abordaje Integral de las Violencias
por Razones de Género
Adriana Vicente
Dirección Provincial de Investigación, Planificación y Gestión
de Políticas Públicas Contra las Violencias por Razones de Género
Romina Pereyra
Dirección de Asistencia y Acceso a la Justicia de Víctimas de Violencia
por Razones de Género
Sigrid Heim
Dirección de Estadística y Registro Único de Casos de Violencia
de Género (RUCVG) 
Asesoras
Marianela García  |  Julieta Cano  |  Irma Colanzi
Supervisoras Internas
Malena Maturano  |  Nadina Rodríguez

 Introducción
 Marco normativo
 Marco conceptual
	
Tipos y modalidades de violencias por razones de género	
 Principios
	
Perspectiva de género e interseccional
	
No discriminación	
 
Confidencialidad 
	
Corresponsabilidad
 Marco de actuación	
 Funciones	
	
Equipo de Formación	
	
Equipo de Seguimiento	
	
Estrategias de intervención integral	
 Escucha activa	
 Diseño de intervención técnica	
 Factores de riesgo asociados a las violencias	
	
Factores de riesgo en los hechos:	
	
Factores de riesgo en la persona agresora:	
	
Factores de riesgo en violencia por razones de género en el ámbito
	
doméstico:	
	
Pautas para la atención de las llamadas	
 Tipos de Llamados	
	
A. Llamados por tipo de demanda.	
	
	
1.Llamados de asesoramiento.	
	
	
2.Llamados de intervención en crisis o situaciones de emergencia.	
	
	
3. Llamados de solicitud de información general:	
	
B. Llamados por tipo de intervención que genera.	
	
C.  Llamados por otras modalidades de violencias por razones de género	
	
D. Otros tipos de llamados
 Glosario	
ÍNDICE

En 2007, a través del decreto N° 806, se creó el Programa de Atención a 
Mujeres Víctimas de Violencia (AVM), correspondiente en aquel momen­
to a la Secretaría de Derechos Humanos de la provincia de Buenos Aires. 
Dentro de los fundamentos de creación del programa AVM se describe: “La 
violencia contra las mujeres ha dejado de considerarse un problema de la 
vida privada, para ser reconocido como un grave problema social, pero fun­
damentalmente como una violación a los derechos humanos. Con múltiples 
impactos en la salud pública, el ámbito laboral, la seguridad y el desarrollo”.
Así, el AVM se instituyó como una respuesta institucional a la problemá­
tica de violencia familiar en la provincia de Buenos Aires. En el marco de 
la ley bonaerense N° 12.569 se estableció un Sistema Integrado Provin­
cial (2007), cuya función central era la de articular acciones en materia de 
violencia familiar y de género. Inicialmente, el AVM se abocó a la aten­
ción de llamadas transferidas de la Central de Emergencias 911, y lue­
go a las que ingresaban de manera directa al programa 0800-55501371. 
De esta manera, se desarrolló un primer nivel de atención telefónica de 
emergencias en violencias por razones de género. El servicio funcionó las 
24 horas del día, los 365 días del año.
Desde sus comienzos, el equipo de teleoperadoras fue interdisciplinario 
y contó con supervisoras de turno a fin de garantizar respuestas de cali­
dad en materia de abordaje de las violencias y mecanismos de cuidados 
de las trabajadoras. Asimismo, el servicio tenía una apoyatura técnica 
para desarrollar un segundo nivel de atención. Además, desde el año 
1. La atención en emergencia requería de escucha activa, asesoramiento y derivación de las llamantes.
INTRODUCCIÓN

2012 contó con la producción de estadísticas en violencias, un espacio de 
enlace y derivación interinstitucional y capacitaciones e investigaciones 
que permitían la mejora de la política pública.
Una de las funciones principales que desarrolló el AVM fue la gestión 
territorial que desplegó a través de la articulación y capacitación de las 
Mesas locales de Prevención y Atención de la Violencia Familiar. De esta 
manera, se buscó fortalecer las prácticas respetuosas del enfoque de gé­
nero y de derechos en las instituciones públicas que en cada distrito se 
ocupaban del abordaje de las violencias por razones de género. En este 
sentido, desde el AVM se impulsó la creación de las Mesas Locales, espa­
cios de gestión del fondo rotatorio y un sistema de financiación utilizado 
en caso de extrema urgencia. Todas estas líneas de acción se vieron pro­
fundizadas en 2014, a partir de la firma de convenio con el 9112.
A partir de 2016, el abordaje de las violencias en la provincia de Buenos 
Aires se encomendó a la Subsecretaría de Género y Diversidad Sexual 
que funcionó en la órbita de la Secretaría de Derechos Humanos de la 
provincia de Buenos Aires. Esta modificación también supuso el cambio 
en el órgano de aplicación de la Ley de Violencia Familiar y se trasladó el 
Consejo Provincial de las Mujeres a la esfera de dicha Subsecretaría.
Esta modificación en el organigrama también se vio acompañada de la 
reestructuración de la situación de contrato de las teleoperadoras de la 
Línea 144 PBA, siendo tercerizadas y contratadas a través de una empre­
sa privada. Así, las trabajadoras perdieron derechos laborales al tiempo 
que la política pública fue estructurada bajo la lógica de call center sin la 
especificidad del abordaje de las violencias por razones de género. Este 
2. En referencia a las cifras estadísticas del AVM a partir de la firma de convenio con el 911. Avance del 
Informe Anual 2014-2015 OBSERVATORIO VIOLENCIA DE GÉNERO (OVG).

deterioro en las condiciones laborales se sumó a la ausencia de propues­
tas para atenuar el impacto que la atención de situaciones de violencias 
por razones de género genera en las teleoperadoras. La inespecificidad 
tuvo como consecuencia la inexistencia de acciones destinadas al cuida­
do de las trabajadoras de la Línea 144 PBA.
Con la creación del Ministerio de las Mujeres Políticas de Géneros y Di­
versidad Sexual y por la definición política que se estableció desde el co­
mienzo, la Línea 144 PBA, ahora integrada dentro de las acciones de la 
Subsecretaría de Políticas contra las Violencias por Razones de Género, se 
ha visto transformada de manera integral y se encuentra en un proceso de 
re-estatización. La pertenencia íntegra de la Línea 144 PBA a los servicios 
del Estado provincial permite la rectoría sobre el proceso completo de la 
llamada y del registro, intervención inmediata y directa sobre posibles pro­
blemáticas técnicas y la concreción del pase a planta de las trabajadoras. 
Resulta prioridad para este Ministerio recuperar las bases que sentaron una 
política pública trascendental que ha permanecido a lo largo del tiempo, e 
incorporar perspectivas vigentes en la sociedad actual, haciendo de la Línea 
144 PBA un servicio más amplio, inclusivo y eficiente. Por dicho motivo, des­
de los inicios del Ministerio se avanzó con una planificación estratégica que 
ha significado múltiples transformaciones de la política pública.
Actualmente, la Línea 144 PBA aborda todos los tipos y modalidades 
de las violencias por razones de género establecidos en la Ley Nacional 
26.485 y su servicio se encuentra adecuado a la Ley de Identidad de Gé­
nero 26.783. Uno de los horizontes actuales del servicio es trascender la 
atención específica de la violencia doméstica, generando mayor y mejor 
información pública para el diseño de políticas que atiendan el complejo 
entramado de las violencias por razones de género.

Asimismo, la Línea 144 PBA cuenta con una supervisión interna y exter­
na acorde a los estándares de optimización y calidad en atención en vio­
lencias, así como el cuidado de las teleoperadoras. Se han mejorado las 
condiciones de trabajo de las teleoperadoras y se han incorporado nue­
vas funciones y vías de acceso complementarias al servicio telefónico. 
En el marco del Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio, se logró que las 
actividades e intervenciones implementadas desde el Ministerio sean conside­
radas esenciales mediante el decreto 262/20203, garantizando de esta manera 
la atención a personas en situación de violencia de género (PSVG) de manera 
integral y autorizando el trabajo en general del Ministerio de las Mujeres PBA. 
Desde la creación del Ministerio de las Mujeres, Políticas de Géneros 
y Diversidad Sexual se han impulsado múltiples acciones de fortale­
cimiento de recursos humanos, técnicos y presupuestarios en la lucha 
contra las violencias. En tal sentido, la resolución N° 997/2020 del nuevo 
Sistema de Políticas Públicas contra las Violencias por Razones de Gé­
nero (en adelante SIPP), define las características centrales del abordaje 
de las violencias en el territorio bonaerense.
El presente protocolo está organizado entonces en base a los lineamien­
tos de acción del SIPP. Consta de los siguientes apartados:
1) Marco normativo
2) Marco conceptual
3) Marco de actuación
4) Aspectos técnicos de registro (Carta de Llamada de la Línea 144 PBA).
Los apartados guardan una relación lógica que permite abordar de ma­
nera compleja las situaciones de violencias por razones de género com­
3. DECRE-2020-07330342-GDEBA-GPBA

prendidas en la Ley Nacional N° 26.485 y la Ley Provincial N° 12.569 y su 
modificatoria Ley N° 14.509.
La finalidad de este documento es presentar una serie de herramientas 
conceptuales y técnicas, a fin de establecer una cartografía de categorías 
complejas que constituyen las violencias por razones de género. De igual 
manera, las definiciones del marco cognitivo de este documento se tra­
ducen luego en los siguientes aspectos:
a) calidad, disponibilidad y accesibilidad de la Línea 144 PBA
b) herramientas conceptuales para la co-construcción de la demanda en 
conjunto con la consultante
c) distancia óptima frente a la tarea de atención
d) dimensiones de cuidado del equipo de trabajo. 

MARCO NORMATIVO
En nuestro país, los derechos de las mujeres y LGTBI+ se enmarcan dentro 
del paradigma de DDHH que tiene raigambre constitucional y supralegal. 
La Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer (conocida como CEDAW por sus siglas en inglés) tiene 
rango constitucional desde 1994 (art. 75 inc. 22) y la Convención para 
Prevenir, Sancionar y Erradicar las Violencias contra la Mujer (conocida 
como Belem do Pará por su lugar de celebración) tiene rango supralegal 
desde 1996, lo que significa que toda la legislación interna debe ade­
cuarse a lo normado en sendas convenciones, so pena de vulnerar los 
derechos humanos allí reconocidos.
En este marco, en el año 2009 se sanciona la Ley N° 26.485 de Protec­
ción Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar las Violencias contra las 
Mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales. 
Inspirada en Belem do Pará, pero superadora de ésta en muchos sentidos, 
reconoce actualmente 6 tipos y 8 modalidades de violencias contra las mu­
jeres que atentan contra sus derechos humanos y establecen puntos de 
partida para el diseño y ejecución de políticas públicas para su prevención, 
como también estándares judiciales para su investigación y juzgamiento.
Esta ley dialoga con muchas otras que fueron sancionadas especialmen­
te desde los años 2000. En relación con los derechos sexuales, repro­
ductivos y (no) reproductivos, podemos mencionar: la Ley N° 25.673 
(2002) que crea el Programa  Nacional  de  Salud  Sexual  y  Procreación 
Responsable que garantiza el acceso gratuito a métodos anticoncepti­
vos; la Ley N° 25.929 (2004) de Parto Respetado, que garantiza que el 

protagonismo del proceso lo tenga la mujer y/o persona gestante y su 
deseo; la Ley N° 26.150 (2006) de Educación Sexual Integral que recono­
ce como sujetos de derechos a NNyA respecto a la recepción de informa­
ción científica y actualizada acerca de la vivencia de la sexualidad, la Ley 
N° 26.130 (2006) de Anticoncepción Quirúrgica que garantiza el acceso a 
la ligadura tubaria y vasectomía, y la reciente Ley N° 27.610 de Interrup­
ción Voluntaria del Embarazo.
En relación con el derecho a una vida libre de violencias y acceso a la 
justicia podemos mencionar: la Ley N° 26.171 (2006) que Ratifica el Pro­
tocolo Facultativo de CEDAW (lo que permite al Comité CEDAW moni­
torear la vigencia de los derechos reconocidos en dicho instrumento); la 
Ley N° 27210 (2015) de Creación del cuerpo de Abogadas y Abogados 
para Víctimas de Violencia de Género; la Ley N° 27363 (2017) de Quita de 
responsabilidad parental a femicidas; la Ley N° 27452 (2018) que estable­
ce el  Régimen de reparación económica para las niñas, niños y adoles­
centes (conocida como Ley Brisa); la Ley de adhesión (2020) al Convenio 
190 de la OIT sobre la Eliminación de la violencia y el acoso en el mundo 
del trabajo y el Código Civil y Comercial (2015), que reconoce, entre otras 
cosas, el valor económico de los trabajos domésticos y de cuidados.
En relación con leyes relativas al colectivo LGTBI+, se destacan la Ley N° 
26.618 (2010): Matrimonio igualitario y la Ley N° 26.743 (2012) de Iden­
tidad de Género, de vanguardia a nivel mundial por despatologizar la 
identidad trans/travestis a efectos de asegurar su acceso a derechos. 
Por último, y sin que sea exhaustiva, entre las leyes que se aplican en el 
marco de delitos penales podemos mencionar la Ley N° 26.791 (2012) 
que tipifica el femicidio (aunque la categoría no exista como tal en el 
Código Penal, sí se agravan los asesinatos por razones de género en el 

art. 80, inc. 1, 4 y 11); la Ley N°  26.842 (2012) que reforma  la  legislación 
sobre  Prevención y  Sanción  de  la  Trata  de  Personas  y Asistencia  a 
sus  Víctimas; la Ley N°26.879  (2013) de Creación del Registro Nacional 
de Datos Genéticos vinculados con delitos sexuales y la Ley N° 27.372 
(2017) de derechos y garantías de las personas víctimas de delitos.
Además, en 2018 se sanciona la Ley N° 27.499 de capacitación obligato­
ria en género para todas las personas que integran los tres poderes del 
Estado, conocida como Ley Micaela que tiene su correlato provincial, en 
el texto de la Ley N° 15.134, por la cual se establece la obligatoriedad de 
formación permanente y obligatoria para los/a agentes del Estado Pro­
vincial en sus tres poderes y en todos los niveles
Nuestra provincia también protagoniza el proceso de cambio normativo 
para garantizar la vigencia de los derechos humanos de las mujeres y 
personas del colectivo LGTBI+. La Ley N° 12.764 contra el acoso sexual en 
el trabajo (2001), la Ley de Violencia Familiar 12.569 de 2001 (reformada 
en 2013 por la Ley N° 14509 para adecuar los estándares de protección 
a las mujeres en situación de violencia de género en el ámbito familiar), 
la Ley de Cupo Laboral Travesti Trans N° 14783 (de 2015), la Ley de Li­
cencia para Mujeres Víctimas de Violencia (Ley N° 14.893 de 2017) y la 
Ley N° 15.173 de Emergencia por violencia de género (2020) contribuyen 
a la conformación de un entramado que, junto con la normativa nacio­
nal e internacional, pretende dar respuesta estatal adecuada frente a los 
distintos tipos y modalidades de violencias por razones de género que 
padecen las mujeres y LGTBI+.
Desde la creación del Ministerio de las mujeres, políticas de géneros y 
diversidad sexual de la Provincia de Buenos Aires se han tomado medi­
das tendientes a la transversalización de la perspectiva de género en las 

actuaciones del Estado. Puntualmente podemos citar la resolución (junto 
con el Ministerio de Salud) que adhirió y adopta para la provincia al “Proto­
colo para la atención integral de las personas con derecho a la interrupción 
legal del embarazo” (Res. 1/2020), se reglamentó la Ley N° 14.893 que es­
tablece la licencia por violencia de género, tornando efectivo ese derecho 
en el ámbito de la administración bonaerense (Decreto 121/2020), se creó 
el Fondo Especial de Emergencia en Violencias por Razones de Género, 
destinado a municipios para la asistencia a víctimas (Res. 135/20). 

MARCO CONCEPTUAL
El ejercicio de las violencias por razones de género constituye un proble­
ma social y de salud pública, que tienen como basamento un régimen de 
género (Connell, 1987). Esto significa, que el modo en que esta proble­
mática se replica sistemáticamente se debe a una operatoria vinculada 
con una concepción moderna, binaria y de heterosexualidad compul­
siva. Estas tres nociones son fundamentales para comprender la defini­
ción de las violencias por razones de género. La concepción moderna se 
refiere a la división de la esfera privada y pública, y en consecuencia las 
instituciones que son el ámbito de ejercicios de las violencias (Estado, 
la familia, los lazos sexo-afectivos desde una mirada tradicional). También 
se asocia la concepción moderna con la noción de sujeta/o de la raciona­
lidad, aspecto que en el ejercicio de las violencias se cuestiona, dado que 
se ha construido una racionalización de la diferencia que se tradujo en 
desigualdad sexo-genérica, legitimando la subordinación y el ejercicio 
de poder sistemático frente a las mujeres y las identidades disidentes. 
El binarismo propio de la modernidad, la diferencia naturaleza-cultura, 
pasivo-activo, refuerza y reproduce modalidades rígidamente estereo­
tipadas de pensar las identidades de género y los vínculos relaciona­
les, así como también sólo permite pensar en una heterosexualidad obli­
gatoria. Todos estos aspectos se concentran en la noción de violencias 
por razones de género, ya que la referencia a las razones introduce un 
cuestionamiento a los valores, mitos, estereotipos que conducen a las 
lógicas de subordinación, discriminación, vulneración del ejercicio de 
la ciudadanía de las mujeres y el colectivo LGTBI+ y por ello, su derecho 
a vivir una vida libre de violencias.

La posibilidad de propiciar o problematizar el ejercicio de las violencias se 
sustenta en la concepción de una trama sexo-genérica que inicia en la di­
visión del espacio público-privado, así como también del modo en que los 
cuerpos-territorios circulan y se definen. Estos dominios que se remontan al 
contrato social-sexual (Pateman, 1995) han delimitado discursos y prácticas 
que definen sujetas/os que no acceden al ejercicio pleno de su ciudadanía 
en función del ordenamiento de género (Connell, 1987; Bourdieu, 2000). 
El género como categoría de análisis (Scott, 1991), adquiere un lugar de 
suma importancia dado que permite problematizar el ejercicio de poder y la 
jerarquización de las construcciones sociales. En tal sentido, contemplare­
mos la dimensión del poder en juego estableciendo al género en su carácter 
relacional, así como también, en tanto un discurso cultural (Butler, 1990). 
En esta línea, el género es una categoría que permite analizar la pro­
blemática de las violencias. En función de esto consideraremos tres di­
mensiones de la definición de género: simbólica, imaginaria y subjetiva 
(Serret, 2006). El género simbólico, es un ordenador primario de la signi­
ficación, una categoría que ordena los pares binarios propios de la matriz 
heterosexual (Butler, 1997)4. El género imaginario social se refiere al 
ordenamiento binario que se sustenta en las diferencias corporales y que 
remite a la dimensión simbólica. Se identifica en los modos tradicional­
mente aceptados de actuar como sujetas/os sexuadas/os. Finalmente, la 
dimensión subjetiva remite a la operacionalización del género simbólico 
a partir de la identificación nuclear primaria.
Como se enunció al inicio de este apartado, estas lógicas responden a un 
régimen de género que se desarrolla por medio del ejercicio de las violen­
4. Siguiendo a Judith Butler (1997) definiremos la matriz heterosexual como un entramada de inteli­
gibilidad cultural mediante el cual los cuerpos, géneros y deseos son naturalizados, en el marco de un 
“contrato heterosexual” (Wittig, 1992).

cias. Estas tramas de violencias responden a la organización patriarcal 
de subordinación y alteridad jerarquizada, esto significa que la división 
público-privado, el binarismo y heterosexualidad compulsiva se traduje­
ron en una construcción jerarquizada, alterizada y de desigualdad se­
xo-genérica estructural.
La trama histórica política y económica de este ordenamiento se basa en una 
concepción moderna de lo que se define como inteligible, lo que es admitido 
en un ordenamiento basado en la violencia patriarcal. Lo pensable entonces 
se articula en un marco de inteligibilidad (Butler, 2007) que se va trastocando 
a partir de diferentes condiciones socio-políticas, económicas e históricas.
En la actualidad, el avance de las discusiones de los feminismos y su 
masificación nos permite pensar en prácticas (discursivas y no discursi­
vas) más complejas, en donde se ha trastocado lo privado y lo público, 
por este motivo los cuerpos- territorio de mujeres y colectivo LGTBI+ 
aparecen en la trama de lo público (espacio, medios de comunicación), 
multiplicando las prácticas exacerbadas de las violencias por razones de 
género. En tal sentido, la violencia patriarcal y su ordenamiento (siste­
ma metaestable) se conmueve con efectos que denominaremos de con­
traofensiva, de la crueldad de los intentos de femicidios, la importancia 
de la gestión del riesgo para salvar vidas y las acciones que permitan 
una salida compleja y sostenida en el tiempo frente a las violencias.
El movimiento #Ni una menos (2015)5  conmovió el sistema patriarcal evi­
denciando las posibles transformaciones en la dimensión macro y micro. 
5.  Irene Fridman (2019) sostiene: “Esa marcha marcó un punto de inflexión en la ciudadanía, pero también 
en las mujeres, porque el lema #Ni una menos se convirtió en una invocación, en un grito de las mujeres y 
de los grupos vulnerables que exigen en un acto de rebelión asambleario y performativo, decir basta y 
reclamar el orden social que las mujeres asumidas como ciudadanas habíamos decidido que nuestra 
vida es valiosa, tan valiosa como la de los sujetos hegemónicos y que tanto la sociedad como los gobiernos 
no pueden permanecer impasibles ante la guerra social que implica esta violencia” (Fridman, 2019, p. 150).

En lo que respecta a la dimensión de la trama macro esta movilización 
tuvo como principal efecto desnaturalizar el ejercicio de las violencias y la 
subordinación de las mujeres y el colectivo LGTBI+, haciendo inteligible el 
valor de las vidas de las/os sujetas/os no hegemónicas/os (que no fueron 
los pactantes del contrato social-sexual).
En la trama micro haremos referencia a la configuración de un vínculo 
relacional de violencia, que se asienta en la vulnerabilidad estructu­
rante de las/os sujetas/os, es decir que los mecanismos psíquicos se or­
ganizan y formulan a partir de una pérdida estructurante que se expresa 
en una condición de vulnerabilidad (Butler, 1993). Este aspecto nos per­
mite comprender la política cultural de las emociones (Ahmed, 2014) que 
se identifican en las personas en situación de violencias de género (en 
adelante mujeres y LGTBI+) y atender a las lógicas específicas y singula­
res que se presentan en los vínculos. 
En línea con el párrafo anterior, atenderemos a la configuración de los 
lazos sexo-afectivos que se advierten en los vínculos relacionales de 
violencias, cómo se originan, de qué manera se sostienen en el tiempo 
y como se anudan con la vulnerabilidad estructurante del/de la sujeta/o. 
En la tensión de las tramas macro y micro ya mencionadas, se presentan 
también algunos aspectos que son centrales: performatividad, identi­
dad de género y estereotipos de género.
Desde la dimensión macro se advierte la noción de marco de inteligibili­
dad, categoría conceptual de la teoría queer propuesta por Judith Butler 
(1997). Nos interesa este concepto porque permite concebir de manera 
compleja y dinámica los modos en que nos posicionamos como varones, 
mujeres, personas trans, entre otros posicionamientos subjetivos; ade­
más esta categoría permite situar la posibilidad de transformación de un 

vínculo relacional de violencias, por ejemplo cuando una llamante decide 
“romper el silencio” y plantear una narrativa de los hechos vivenciados, 
en la atención y escucha activa se puede propiciar la inteligibilidad de la 
salida de las violencias, o la posibilidad de un lazo sexo-afectivo distinto. 
De acuerdo con los desarrollos sobre el género y sus dimensiones, la ma­
triz heterosexual y la configuración de un vínculo relacional de violencias, 
se advierten como una categoría clave de estereotipos de género (Cook 
y Cuscak, 2010), tanto en la identificación de la reproducción de los mis­
mos en el abordaje de las violencias, como también en los principios de 
las prácticas de la Línea 144 PBA. 
La definición de estereotipos de género refiere a roles que de manera rí­
gida contribuyen a la discriminación y devaluación de los atributos de las 
mujeres y las disidencias. Los estereotipos de género condicionan social­
mente a las mujeres y conllevan a legitimar, en muchos casos, el ejercicio 
de las violencias por razones de género.
Los estereotipos de género se asientan en la construcción cultural de la 
diferencia relativa a las funciones físicas, biológicas, sexuales y sociales, 
entre varones, mujeres y disidencias.
Los tipos de estereotipos son: 1) estereotipos de sexo, que se centran en 
las diferencias físicas y biológicas entre varones y mujeres; 2) estereotipos 
sexuales se refieren a la interacción sexual entre hombres y mujeres; 3) este­
reotipos sobre los roles sexuales que aluden a los roles y comportamientos 
que se atribuyen a y se esperan de, los hombres y las mujeres con base en sus 
construcciones físicas, sociales y culturales; 4) estereotipos compuestos son 
estereotipos de género que interactúan con otros estereotipos que asignan 
atributos, características o roles a diferentes subgrupos de mujeres. 

TIPOS Y MODALIDADES
DE VIOLENCIAS POR RAZONES
DE GÉNERO
Decidimos tomar las conceptualizaciones de la Ley N° 26.485 para orien­
tar y caracterizar cada uno de los tipos y modalidades de violencias por 
razones de género que pueden ser motivo de una llamada. Las violencias 
por razones de género están sedimentadas en relaciones desiguales de 
poder, que en este protocolo se van a entender6 como aquellas configu­
radas por prácticas socioculturales históricas basadas en la idea de la in­
ferioridad de las mujeres y LGTBI+ o la superioridad de los varones, o en 
conductas estereotipadas de varones y mujeres, que limitan total o par­
cialmente el reconocimiento o goce de los derechos de éstas y LGTBI+, 
en cualquier ámbito en que desarrollen sus relaciones interpersonales.
Hablamos de violencia física cuando se emplea contra el cuerpo de las 
mujeres y LGTBI+ produciendo dolor, daño o riesgo de producirlo y cual­
quier otra forma de maltrato y/o agresión que afecte su integridad física.
Constituye violencia psicológica aquella que causa de las mujeres y LGTBI+ 
daño emocional y disminución de la autoestima o perjudica y perturba 
el pleno desarrollo personal o que busca degradar o controlar acciones, 
comportamientos, creencias y decisiones, mediante amenaza, acoso, 
hostigamiento, restricción, humillación, deshonra, descrédito, manipula­
ción aislamiento. Incluye también la culpabilización, vigilancia constante, 
exigencia de obediencia sumisión, coerción verbal, persecución, insulto, 
6. Conf. decreto reglamentario Nro. 1011/2010 de la Ley 26.485 art. 4.

indiferencia, abandono, celos excesivos, chantaje, ridiculización, explo­
tación y limitación del derecho de circulación o cualquier otro medio que 
cause perjuicio a su salud psicológica y a la autodeterminación. 
Es violencia sexual cualquier acción que implique la vulneración en todas 
sus formas, con o sin acceso genital, del derecho de las mujeres y LGTBI+ 
de decidir voluntariamente acerca de la vida sexual o reproductiva a tra­
vés de amenazas, coerción, uso de la fuerza o intimidación, incluyendo 
la violación dentro del matrimonio o de otras relaciones vinculares o de 
parentesco, exista o no convivencia, así como la prostitución forzada, ex­
plotación, esclavitud, acoso, abuso sexual y trata de mujeres. 
La violencia económica y patrimonial es la que se dirige a ocasionar un 
menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales de las mujeres 
y LGTBI+, a través de: la perturbación de la posesión, tenencia o pro­
piedad de sus bienes; la pérdida, sustracción, destrucción, retención o 
distracción indebida de objetos, instrumentos de trabajo, documentos 
personales, bienes, valores y derechos patrimoniales; la limitación de los 
recursos económicos destinados a satisfacer sus necesidades o privación 
de los medios indispensables para vivir una vida digna; y/o la limitación o 
control de sus ingresos, así como la percepción de un salario menor por 
igual tarea, dentro de un mismo lugar de trabajo. 
Se configura violencia simbólica cuando, a través de patrones estereo­
tipados, mensajes, valores, íconos o signos, se transmita y reproduzca 
dominación, desigualdad y discriminación en las relaciones sociales, na­
turalizando la subordinación de las mujeres y LGTBI+ en la sociedad.
Hablamos de violencia política7 como aquella que se dirige a menosca­
7. Incorporada por Ley N° 27533, 20/12/2019

bar, anular, impedir, obstaculizar o restringir la participación política de 
las mujeres y LGTBI+, vulnerando el derecho a una vida política libre de 
violencia y/o el derecho a participar en los asuntos públicos y políticos en 
condiciones de igualdad con los varones.
Estos tipos de violencias pueden manifestarse de formas diferentes. 
La modalidad de violencia doméstica se configura cuando es ejercida 
contra las mujeres y LGTBI+ por un integrante del grupo familiar, inde­
pendientemente del espacio físico donde ésta ocurra, que dañe la dig­
nidad, el bienestar, la integridad física, psicológica, sexual, económica o 
patrimonial, la libertad, comprendiendo la libertad reproductiva y el de­
recho al pleno desarrollo de las mujeres. Se entiende por grupo familiar 
el originado en el parentesco sea por consanguinidad o por afinidad, el 
matrimonio, las uniones de hecho y las parejas o noviazgos. Incluye las 
relaciones vigentes o finalizadas, no siendo requisito la convivencia.
Constituye violencia institucional aquella realizada por las/los funcio­
narias/os, profesionales, personal y agentes pertenecientes a cualquier 
órgano, ente o institución pública, que tenga como fin retardar, obsta­
culizar o impedir que las mujeres y LGTBI+ tengan acceso a las políticas 
públicas y ejerzan los derechos previstos en esta ley. Quedan compren­
didas, además, las que se ejercen en los partidos políticos, sindicatos, 
organizaciones empresariales, deportivas y de la sociedad civil.
Se configura violencia laboral cuando se discrimina a las mujeres y 
LGTBI+ en los ámbitos de trabajo públicos o privados y que obstaculiza 
su acceso al empleo, contratación, ascenso, estabilidad o permanen­
cia en el mismo, exigiendo requisitos sobre estado civil, maternidad, 
edad, apariencia física o la realización de test de embarazo. Constituye 
también violencia contra las mujeres en el ámbito laboral quebrantar 

el derecho de igual remuneración por igual tarea o función. Asimismo, 
incluye el hostigamiento psicológico en forma sistemática sobre una 
determinada trabajadora con el fin de lograr su exclusión laboral.
Hablamos de violencia contra la libertad reproductiva cuando se vulnera 
el derecho de las mujeres y LGTBI+ a decidir libre y responsablemente el 
número de embarazos o el intervalo entre los nacimientos, de confor­
midad con la Ley N° 25.673 de Creación del Programa Nacional de Salud 
Sexual y Procreación Responsable.
Es violencia obstétrica aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo 
y los procesos reproductivos de las mujeres y LGTBI+, expresada en un trato 
deshumanizado, un abuso de medicalización y patologización de los procesos 
naturales, de conformidad con la Ley N° 25.929 (ley de parto respetado). 
Se configura violencia mediática mediante publicaciones o difusión de 
mensajes e imágenes estereotipados a través de cualquier medio masivo 
de comunicación, que de manera directa o indirecta promueva la explota­
ción de las mujeres y LGTBI+ o sus imágenes; injurie, difame, discrimine, 
deshonre, humille o atente contra la dignidad de las mujeres y LGTBI+, 
como así también la utilización de las mujeres y LGTBI+, adolescentes y 
niñas en mensajes e imágenes pornográficas, legitimando la desigualdad 
de trato o construya patrones socioculturales reproductores de la des­
igualdad o generadores de violencia. 
Hablamos de violencia contra las mujeres y LGTBI+ en el espacio público8 
aquella que sucede en lugares públicos o de acceso público, como medios 
de transporte o centros comerciales, a través de conductas o expresiones 
verbales o no verbales, con connotación sexual, que afecten o dañen su 
8. Incorporada por Ley N° 27501 del 08/05/2019

dignidad, integridad, libertad, libre circulación o permanencia y/o gene­
ren un ambiente hostil u ofensivo.
Constituye violencia pública-política contra las mujeres y LGTBI+9 aque­
lla que, fundada en razones de género, mediando intimidación, hostiga­
miento, deshonra, descrédito, persecución, acoso y/o amenazas; impida 
o limite el desarrollo propio de la vida política o el acceso a derechos y 
deberes políticos, atentando contra la normativa vigente en materia de 
representación política de las mujeres y LGTBI+, y/o desalentando o me­
noscabando el ejercicio político o la actividad política, pudiendo ocurrir 
en cualquier espacio de la vida pública y política, tales como instituciones 
estatales, recintos de votación, partidos políticos, organizaciones socia­
les, asociaciones sindicales, medios de comunicación, entre otros.
Por otro lado, es importante señalar que existen otras categorías pro­
puestas como son la violencia digital y la violencia telemática, para ser 
incorporadas como tipo y modalidad de las violencias por razones de gé­
nero respectivamente. Las definiciones han sido sugeridas por la Funda­
ción Activismo Digital Feminista (en el proyecto de ley presentado Nro. 
5968-D2018: Modificación de la Ley 26.485. Disponible en: https://www.
hcdn.gob.ar/proyectos/textoCompleto.jsp?exp=5968-D-20).
En el sentido de entender a la violencia digital como aquella que “afecta la 
dignidad digital de las mujeres y LGTBI+ al lesionar alguno o varios de sus 
bienes y/o derechos digitales como la reputación, la libertad, la existencia, 
el domicilio, la privacidad y la inclusión digitales, o afecta cualquier otro 
aspecto de su acceso y desenvolvimiento en el ámbito virtual, el uso de las 
tecnologías de la información y la comunicación, la seguridad informática 
de sus equipos y dispositivos y la indemnidad de su identidad digital".
9. Incorporada por Ley N° 27533, 20/12/2019

En tanto, la violencia telemática sería “aquella ejercida con la asistencia o 
a través del uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
(TIC), como por ejemplo los teléfonos celulares, la Internet, las platafor­
mas de redes sociales o el correo electrónico.”

PRINCIPIOS
Perspectiva de género e interseccional
La perspectiva de género es central en el abordaje de las violencias inter­
personales y de género, y debe ser transversal, es decir, estar presente 
desde el primer contacto con las mujeres y personas del colectivo LGTBI+, 
en la co-definición de la demanda en cada caso, y en la evaluación de las 
estrategias técnica frente a los casos.
El género es una categoría de análisis relacional que permite identificar 
cuáles son las características de subordinación de las mujeres y LGTBI+, 
y analizar la dimensión del poder y en consecuencia el riesgo en que se 
encuentra la PSVG que consulta a la Línea 144 PBA. 
Las diferentes intervenciones técnicas que desarrolla cada teleoperadora 
de la Línea se instrumenta con la perspectiva de género, a los efectos de 
analizar cómo opera la desigualdad de género en el ejercicio de las vio­
lencias, y en función de esto qué tipo de asesoramiento e instancia de ar­
ticulación son requeridas. Esto significa que al momento de escuchar una 
llamada, la teleoperadora debe poder intervenir y proponer intervencio­
nes que partan de considerar la desigualdad estructural que hay en base 
al género, pero que también se ve atravesadas por otras categorías que 
refuerzan las marcas de subalternidad: la clase social, la condición de mi­
grante, la pertenencia étnica, la orientación del deseo sexual, etcétera.
 
La condición de vulnerabilidad de las mujeres y LGTBI+ es situacional, 
por lo tanto es posible propiciar una modificación de la misma atendien­

do a que las diferentes marcas ya mencionadas no suponen una sumato­
ria, sino líneas de subordinación que operan simultáneamente y que son 
necesarias para la co-construcción del caso.
No discriminación
Un principio fundamental de la normativa vigente (tratados internacio­
nales con jerarquía constitucional, y leyes nacionales y provinciales) es la 
erradicación de toda forma de discriminación contra las mujeres y LGTBI+, 
que conlleva a instancias de revictimización. En tal sentido, es preciso con­
templar que la instancia de atención a PSVG está regida por el enfoque de 
derechos y de género. Las estrategias de intervención deben ser respe­
tuosas de la demanda de las PSVG y asegurar que la atención no presente 
estereotipos ligados al género, que replican situaciones de discriminación 
basadas en modos rígidamente impuestas sobre el comportamiento de 
mujeres, varones y LGTBI+. De igual manera, la atención cuidadosa impide 
que se reproduzcan estereotipos ligados a la construcción de una “buena 
víctima”, que también se traducen en instancias de discriminación por fac­
tores asociados a las múltiples marcas de vulneración de las PSVG.
Confidencialidad 
El concepto de confidencialidad se vincula con derechos básicos e irre­
nunciables de los seres humanos y de las comunidades: derecho a la dig­
nidad, a la intimidad, a la preservación de su buen nombre y su honra, a 
no ser discriminados, a contar con una adecuada cobertura en salud, a 
la preservación de su integridad física, psíquica y social, a trabajar (ONU, 
1948/ 1994; Ferrero, Lucero, De Andrea, 2018).

En la atención que brinda la Línea 144 PBA se solicitan datos y se registra 
un relato de los hechos que la PSVG brinda relativos a su situación de 
vulneración. Las teleoperadoras de la Línea explicitan que estos datos 
tendrán un tratamiento respetuoso y se preservará la confidencialidad y 
reserva de identidad de las PSVG. Asimismo, se informará que se toma­
rán algunos datos sociodemográficos para la producción de estadística 
para el diseño de políticas contra las violencias por razones de género, 
sin perjudicar la confidencialidad. La información que se carga en el sof­
tware es de carácter confidencial. Para acceder a ella, la misma debe ser 
solicitada a través de oficios judiciales emitidos por Fiscalías o Juzgados.
La preservación de la confidencialidad se relaciona también con el res­
peto de los principios bioéticos fundamentales: la autonomía, la justicia 
y la beneficencia-no maleficencia (Ferrero, Lucero y De Andrea, 2018). 
Garantizar la confidencialidad en las prácticas de atención de la Línea 
144 PBA significa respetar la autonomía de la PSVG, resguardando su 
capacidad en la toma de decisiones; se vincula con el principio de justicia, 
asegurando una respuesta institucional confiable; y se asocia con el res­
peto al principio de beneficencia-no maleficencia porque se busca el bien 
del/de la PSVG evitando la generación de daño.
Corresponsabilidad
La atención de la Línea 144 PBA está regida por el principio de correspon­
sabilidad que supone una posición activa de las PSVG como protagonista 
de la co-construcción del caso (estrategia de intervención, articulación, 
derivación). Este principio contempla la noción de responsabilidad com­
partida orientada a la protección de la dignidad humana, compromiso 
que asume el Estado para asegurar una vida libre de violencias. 

El Estado provincial cuenta con un sistema de corresponsabilidad de 
diferentes niveles de actuación (nacional, provincial y municipal) en el 
marco del ya mencionado SIPP. Las acciones de atención, asesoramien­
to, articulación y derivación de la Línea 144 PBA se organización en una 
política integral que contempla el co-diseño de acciones frente a las vio­
lencias por razones de género desde el territorio y de manera articulada 
con los diferentes Ministerios que conforman la Mesa Intersectorial, que 
incluye el Poder Judicial de la provincia.

MARCO DE ACTUACIÓN
Funciones 
La Línea 144 PBA es un servicio de atención primaria de las violencias 
por razones de género, que constituye para la PSVG el primer contacto 
o el más inmediato con un servicio especializado. De las orientaciones 
realizadas a partir de esa intervención, dependerá en parte el recorrido 
ulterior, la toma de decisiones y el acceso a otros servicios que pudieran 
ser necesarios. 
Este servicio se caracteriza por ser considerado esencial, en tanto que 
es un ámbito de consulta para mujeres y personas LGTBI+ que estén 
atravesando situaciones de violencias por razones de género e inician 
la búsqueda de ayuda externa, considerado como un proceso que parte 
de la visibilización y reconocimiento de las violencias padecidas, las aler­
tas para tomar medidas de protección y la búsqueda de recursos técni­
co-profesionales e institucionales para la salida.   
La Línea 144 PBA es una línea de atención telefónica que tiene como 
funciones informar, asesorar y contener a PSVG, como también derivar 
y/o articular con otros organismos del Estado provincial, en caso que la 
situación lo requiera, a efectos de favorecer la intervención frente a la 
situación de violencia. Las intervenciones deben ser situadas y ancladas 
territorialmente a partir de las articulaciones con distintos organismos 
provinciales y municipales que funcionan en los 135 Distritos de la Pro­
vincia de Buenos Aires. La evaluación adecuada respecto a qué tipo de 
problemática comparte la PSVG permitirá establecer las acciones y coor­

dinaciones necesarias en el abordaje con las áreas y organismos adecua­
dos de acuerdo a la especificidad de sus funciones respectivas.  
Al ingresar una llamada a la Línea 144 PBA por parte de una persona en 
situación de violencia por razones de género (PSVG), las teleoperadoras 
realizan una escucha activa que permita una evaluación considerando 
los indicadores de riesgo para co-diseñar una estrategia de salida, y ga­
rantizar un abordaje adecuado. Sumado a los datos de identificación de 
la PSVG y su grupo familiar, también se solicita información acerca de 
las intervenciones institucionales previas, la historia personal y familiar, 
el estado de salud, el contexto de las violencias, las condiciones particu­
lares, así como su posicionamiento subjetivo frente a la violencia. Esto 
permitirá ofrecer información, asesoramiento y contención tanto en las 
situaciones de crisis como en las llamadas de consulta.
Las intervenciones realizadas desde la Línea 144 PBA suponen el con­
sentimiento de la PSVG excepto en aquellas situaciones que sean eva­
luadas como de alto riesgo lo que implicará la derivación a otras áreas 
de este Ministerio. No se hacen intervenciones por pedido de terceras 
personas (organizaciones, familiares, amigas/os, vecinas/os, etcétera). En 
este mismo sentido, las intervenciones son orientadas en función de la 
demanda de la PSVG respetando su autonomía, su voluntad, sus deseos 
y reconociendo su capacidad de tomar decisiones promoviendo el prota­
gonismo en el proceso de salidas de las violencias. 
Con respecto a la información, además de asesorar sobre tipos y moda­
lidades de violencias, se proveen datos sobre los recursos existentes en 
el territorio provincial para la atención y acceso a la justicia de las PSVG, 
considerando las dimensiones jurídica, social y de salud física y psíquica. 
Para cumplir con esta función, se cuenta con una Guía de Recursos, en 

la que se especifican las funciones de las instituciones, la jurisdicción, 
localidad, tipo de servicio, horarios y cualquier otra información de re­
levancia para el abordaje de la situación. Del mismo modo se agregan 
aquellos recursos que contemplan la complejidad de la problemática y se 
encuentran relacionados, tales como organismos dedicados al abordaje 
del consumo problemático de sustancias, niñez y adolescencia, adultas/
os mayores, personas con discapacidad, etcétera. 
Asimismo se brinda información adecuada a la problemática y pautas 
básicas de acompañamiento, cuando el llamado proviene de un familiar 
o conocida/o. 
El llamado en emergencia es aquel en el cual las situaciones de violencia 
se precipitan en el momento del contacto telefónico o en el inmediato 
momento anterior y que comprometen la vida, libertad, seguridad y/o 
integridad de la PSVG y/o de niñas/os y/o de otras personas cercanas 
-peligro actual o inminente-, los que requieren un abordaje específico. Se 
articula con los organismos pertinentes específicos para intervenir en si­
tuaciones de riesgo: 911 o 101 -según la provincia, municipio y localidad-, 
comisarías  locales, comandos patrullas, urgencias médicas, y se deriva 
a la Dirección Provincial de Alto Riesgo y Casos Críticos (ver Pautas de 
atención de llamadas, punto 2).
El llamado de consulta es para requerir información o asesoramiento 
cuando la PSVG se comunica motivada por cuestionamientos propios o 
de personas cercanas, acerca de la situación que vive; o por identificación 
ante historias transmitidas por medio de comunicación o por diversas 
situaciones que la llevan a buscar elementos que le permitan pensar en 
acciones para cambiar la salida de las violencias.

Si se trata de una PSVG que ya se ha comunicado con la Línea en alguna oca­
sión, la información contenida en la Carta de Llamadas (y a la cual se accede 
por medio del DNI) es central para incorporar en la evaluación de la situación, 
la historización de las violencias padecidas por esa persona, las intervencio­
nes institucionales previas, el tipo y antigüedad del vínculo con la persona 
agresora, la red social, el estado de salud y el contexto de las violencias. 
Roles y tareas
La Línea está compuesta por equipos interdisciplinarios de los que parti­
cipan profesionales del Derecho, Psicología y Trabajo Social entre otros, 
capacitadas en la temática de las violencias por razones de género. Para 
asegurar la accesibilidad de todas las PSVG en el territorio provincial, la 
misma es gratuita y funciona las 24 horas los 365 días del año, organi­
zadas en 8 equipos de trabajo. Las situaciones que requieren una arti­
culación y seguimiento son supervisadas por las coordinaciones de los 
distintos turnos lo que garantiza la continuidad de la intervención.
  Rol de las teleoperadoras de turno
Los servicios de atención telefónica generalmente son uno de los prime­
ros pasos que dan las PSVG en su proceso de salida. Son parte crucial 
por su carácter simbólicamente anónimo de esa trayectoria institucional 
que toda PSVG deberá recorrer para la posible salida de las situaciones 
de violencia por razones de género. Por tal motivo, es fundamental que 
las teleoperadoras desde su función, promuevan un espacio de escucha 
activa, profunda y empática que posibilite a la PSVG expresar lo que 
vive, siente, piensa y necesita. De este modo la podrá ayudar a organi­
zarse en definir puntualmente la demanda y el acceso a ella.

Son tareas de las teleoperadoras: 
 Informar sobre los recursos existentes en el territorio provincial para la 
prevención, atención y acceso a la justicia de las personas en situación de 
violencias por razones de género (PSVG).
 Asesorar a las PSVG y/o a terceras/os sobre el funcionamiento de la ruta 
crítica, tendiendo a facilitar el acceso a los centros de atención y otras insti­
tuciones según el caso lo requiera (comisaría, juzgados, fiscalías, etcétera). 
 Contener a las PSVG para que puedan expresar su sufrimiento y pade­
cimiento, brindando atención, disponibilidad e interés.
 Desnaturalizar las distintas formas de la violencia por razones de géne­
ro, alentar en el proceso de salida y en la existencia de alternativas para 
la construcción de vínculos libres de violencias.
 Realizar la evaluación de riesgo entendido como el nivel de peligro que 
puede correr la vida o la integridad psicofísica de la PSVG. Para lo cual se 
deben tener en cuenta diferentes indicadores: violencias sufridas, tipos, 
frecuencia, gravedad; grado de aislamiento de la persona, contexto eco­
nómico y peligrosidad de la/s persona/s agresora/agresoras.
 Derivar hacia las áreas de atención local, o emergencias si fuera nece­
sario,  de seguimiento y casos críticos según las características de cada 
situación y la evaluación de riesgo realizada. 
 Capacidad técnica y operativa en el uso de las vinchas telefónicas, conoci­
mientos informáticos, carga del Instrumento de registro Carta de Llamada. 
 Capacidad de reflexión sobre la propia tarea en el reconocimiento de las 
emociones que esta provoca y el trabajo sobre las mismas, a los fines de 
prevenir malestares y desarticular obstáculos.
 Utilizar como herramienta la escucha activa supone partir de las ca­
pacidades cognitivas y empáticas así como da cuenta de la formación, 
experiencia y creatividad de la operadora. 

  Rol de la coordinación del turno
Es responsabilidad de las coordinadoras en su función: 
 Construir un encuadre teórico/metodológico para la formación del equi­
po de trabajo favoreciendo la interdisciplinariedad/ intersaberes, el inter­
cambio, y la construcción de criterios de trabajo; para esto es importante 
asumir la planificación y coordinación de las reuniones de equipo. 
 Brindar apoyo y contención a las teleoperadoras, generando un espacio 
de confianza y pertenencia con el espacio de trabajo.
 Supervisar la tarea de las teleoperadoras en función del abordaje de la 
problemática de las violencias por razones de género. 
 Relevar las necesidades y emergentes grupales de formación y revisión 
de la tarea. 
 Observar y atender las dinámicas grupales, promover el cuidado dentro 
de las prácticas laborales. 
 Prevenir los efectos que pudiesen darse por la exposición continua a las 
violencias (situaciones: tanto de enfermedad laboral “burn out”, como de 
violencias por parte de las trabajadoras a otras integrantes del equipo, 
así como, hacia personas consultantes a la línea).
 Identificar situaciones que atañen a las dificultades en salud mental de 
las teleoperadoras a los efectos de derivar al equipo de salud mental de 
la Línea 144 PBA, para la atención y seguimiento de las teleoperadoras.
 Observar y seguir el descanso nocturno de las teleoperadoras.
 Estimular la formación continua de las capacidades individuales y colectivas.
 Transmitir información y todo aquel emergente que afecte al funciona­
miento del servicio tanto a las teleoperadoras, como al equipo de super­
visión interna y directora a los fines de operativizar la tarea. Cada coor­
dinadora procurará garantizar en su turno que los objetivos del servicio 
144 PBA sean cumplidos.

  Rol de la supervisión interna 
El equipo de supervisión interna procurará generar un espacio de re­
flexión y acompañamiento para las coordinadoras y teleoperadoras, y a 
su vez un andamiaje teórico metodológico. 
Son tareas de la supervisión interna: 
 Proveer un marco teórico metodológico para el abordaje de la proble­
mática tratada.
 Construir un encuadre de trabajo (definir roles y funciones del equipo 
en su conjunto).
 Establecer criterios de trabajos consensuados.
 Fortalecer el rol de las coordinadoras de equipo y las teleoperadoras. 
 Generar y promover estrategias de autocuidado de coordinadoras y 
teleoperadoras.
 Reflexionar sobre la propia práctica. 
 Supervisar y acompañar el abordaje de los casos ingresados a las guardias. 
 Trabajar situaciones problemáticas derivadas de la tarea y /o de las re­
laciones grupales en las guardias.
 Generar un espacio de intercambio entre coordinadoras.
 Favorecer la comunicación interna entre las coordinadoras y la directo­
ra del servicio. Desde dicho espacio se deberá informar a la Directora de 
la línea sobre situaciones que lleguen a su conocimiento que pudieran 
afectar a los objetivos del servicio. Dichas situaciones se evaluarán con­
juntamente con las autoridades correspondientes.
  Supervisión externa 
El espacio de supervisión externa tiene como objetivo la evaluación pe­
riódica del funcionamiento de la línea 144 PBA en función del logro de sus 
objetivos. Debe partir de la información necesaria para valorar diferen­

tes aspectos: la modalidad de atención telefónica y criterios de interven­
ción, las dinámicas grupales y la metodología de trabajo implementada 
incluyendo el desempeño de los roles de teleoperadora, coordinadora y 
supervisora interna. A los fines de abordar las dificultades evidenciadas, 
sugerir las alternativas de cambio apropiadas y promover la mejora del 
funcionamiento general.
  Equipo de Formación 
El Equipo de Formación Permanente es un espacio pensado para la for­
mación de las trabajadoras y la problematización de la tarea, en pos de 
mejorar las condiciones de atención. Pretende abrir un espacio de inter­
cambio de saberes y diseño de líneas de intervención que redunden en 
una práctica mejor comprendida y fundada de la temática, que contribuya 
a mejorar la calidad de asesoramiento y contención en la Línea 144 PBA.
Teniendo como base la construcción colectiva del conocimiento, se pre­
tende incentivar el debate e impulsar la propuesta de temáticas de ma­
nera activa de todas las trabajadoras, forjando un área donde todas 
puedan aportar sus conocimientos y herramientas; al mismo tiempo que 
adquieren otras de las compañeras. De esta manera, se intenta formar 
un espacio dinámico y de capacitación permanente.
Se busca acompañar el cumplimiento de la Ley de Cupo Laboral Trans Tra­
vesti a través de distintas actividades desde el equipo de formación en 
conjunto con la comunidad trans travesti. Se propone convocar a las/os 
compañeras/os para que le pongan voz a las capacitaciones sobre este 
colectivo, y así, lograr una mirada más genuina de la temática siendo pro­
tagonistas de la construcción del conocimiento sobre ellas/os.

  Equipo de Seguimiento 
Se trata de un equipo que se compone por trabajadoras que fueron ope­
radoras o coordinadoras de turno en la línea 144 PBA. 
La tarea de este equipo será realizar las articulaciones institucionales nece­
sarias en el momento de la consulta a la línea a través de la Guía de Recursos. 
Se trata de un seguimiento a la situación planteada en la llamada de la 
PSVG en un primer momento y su derivación de ser necesario, a la Di­
rección de Alto Riesgo y Casos Críticos para la continuidad del abordaje.
Siempre se priorizará y en tanto que la situación lo permita, que la PSVG 
se comunique de manera directa con las instituciones y se intentará no 
mediar su discurso. 
El equipo de seguimiento interno intervendrá ante situaciones de mal 
funcionamiento institucional, cuando la PSVG no pueda comunicarse con 
dichas instituciones o cuando ya lo hizo y no recibió una respuesta ade­
cuada. En tanto que de persistir el obstáculo se derivará a la Dirección 
Provincial de Alto Riesgo y casos Críticos.
Dichas articulaciones pueden incluir la comunicación con:
-Áreas locales de género y diversidad sexual.
-Organismos de salud.
-Comisarías y organismos de seguridad.
-Integrantes de la red social afectiva de la PSVG en caso que la persona 
no pueda hacerlo.
-Otras líneas telefónicas :144 nacional y CABA.

Ejemplos de situaciones en las que intervendría el equipo de seguimien­
to interno:
-La PSVG está en comisaría y se niegan a tomarle la denuncia.
-En situaciones de abuso sexual, reticencia a aplicar el protocolo corres­
pondiente (anticoncepción de emergencia, retrovirales, toma de mues­
tras biológicas, testeos).
-La PSVG necesita comunicarse con alguien de su red social afectiva para 
que le acompañe o resguarde y no tiene crédito. 
-Necesita comunicarse con otra sede de la línea 144 pero el llamado in­
gresa en provincia. 
Se priorizará que sea la propia PSVG la que vuelva a comunicarse a la 
Línea 144 PBA si lo necesita. No se realizarán rellamados, si bien se cons­
tatará mediante una comunicación con la PSVG que se encuentre bien, 
si pudo acceder a la institución a la que se le derivó y si recibió una res­
puesta adecuada. 
Las demandas que recibe este equipo son los provenientes de llamados 
de la Línea 144 PBA y situaciones de violencias por razones de género 
que ingresen al Mail: atención144pba@ministeriodelasmujeres.gba.gob.ar. 

ESTRATEGIAS DE
INTERVENCIÓN INTEGRAL
La Línea 144 PBA tiene como una de sus principales definiciones técnicas 
la atención integral de situaciones de violencias por razones de género. 
Esta definición política y comprometida en la lucha contra las violencias 
se vincula en primer lugar, con una mirada interdisciplinaria, de intersa­
beres, crítica y compleja de las llamadas que se recepcionan. 
En segundo lugar, a partir de la particularidad de la atención de llama­
das, en tanto una modalidad primaria de atención, cuando quienes se 
comunican no han acudido a instancias institucionales, así como también 
como una estrategia de atención de primer nivel de accesibilidad. Asi­
mismo, la atención que brindan las teleoperadoras de la Línea 144 PBA 
se considera una intervención secundaria, en la medida que opera faci­
litando y fortaleciendo las articulaciones territoriales. 
En tercer lugar, y en vínculo con la intervención secundaria, considera­
mos que una atención integral no se limita al cese puntual de las vio­
lencias, sino que operacionaliza un sostenimiento situado, complejo y 
en red de múltiples recursos que propician una salida mancomunada 
y estratégica de las violencias (no sólo contempla la debida diligencia, 
sino también los recursos técnicos que requieren las PSVG).
Escucha activa
La escucha activa supone generar un espacio de audibilidad para la PSVG, 
a efectos de conocer la problemática por la cual se comunica, como tam­

bién sus deseos respecto al tema. La instancia de escucha puede presen­
tarse en un primer momento de visibilización de la problemática, en una 
situación de emergencia, por una instancia de asesoramiento o por una 
acción de consulta que reitera el pedido de ayuda de la PSVG.
La intervención de escucha activa permite establecer un sostén a quien 
llama, y por este motivo organizar el pedido de ayuda, propiciando en 
primer término la historización de los hechos. Esto significa una instan­
cia de co-labor en la producción de una narrativa que permita organizar 
una estrategia de acción frente al momento de “romper el silencio”, o en 
las situaciones ya mencionadas. En segundo término, la escucha pro­
mueve la identificación de recursos simbólicos de las PSVG. Esto significa 
poder advertir cómo las PSVG están vivenciando la situación, si pueden 
detectar el tipo de riesgo que la afecta, y con qué tipo de recursos cuen­
tan para poder iniciar un proceso de salida de las violencias. En tercer tér­
mino, la escucha activa permite delimitar cómo se va a co-definir el tipo 
de demanda que requieren las PSVG y la situación que están padeciendo.
La escucha activa es una intervención técnica que permite organizar 
el relato y analizar el posicionamiento subjetivo de las PSVG. Es im­
portante considerar que tanto la teleoperadora como las PSVG ponen el 
cuerpo al co-construir una narrativa de la situación de violencia de géne­
ro. Por esta razón, el modo en que se narran los hechos (las inflexiones 
de la voz, el énfasis en el relato, el orden de los sucesos) brinda informa­
ción sobre el tipo de registro vivencial de las PSVG.
A continuación se presentan aspectos a considerar en la escucha activa:
1) Dimensión macro (construcción de datos para la caracterización de 
los casos del RUCVG): las PSVG al iniciar el contacto con la Línea breve­
mente brindan algunos datos esenciales que es necesario registrar para 

garantizar el seguimiento de la situación desde su perspectiva (cómo 
consideran que responden las instituciones involucradas, cómo detectan 
la resolución de la problemática) y el seguimiento institucional que se 
vincula con las instancias de articulación territorial y también con la ar­
ticulación intra-institucional.
2) Dimensión vínculo relacional: este aspecto que surge en la co-cons­
trucción de la narrativa de violencia que padecen las mujeres y LGTBI+ 
nos permite delimitar el tipo y modalidad de violencia. En las situacio­
nes que involucran los lazos sexo-afectivos es preciso identificar en el 
origen del vínculo relacional, cómo estaban posicionadas las PSVG y 
de qué manera se fue incrementado el ejercicio de las violencias (este 
punto nos permite detectar factores de riesgo). Los lazos sexo-afectivos 
nos brindan información de las emociones que aparecen en el relato: 
vergüenza, culpa, enojo, y la escucha puede aliviar a través de determi­
nados señalamientos singulares este tipo de emociones. La herramien­
ta de la escucha activa permite legitimar las emociones incómodas que 
genera un vínculo relacional de violencias, y a partir de esta información 
que enuncian las PSVG, poder acompañar el reposicionamiento subjetivo 
a través de la confianza y el sostén.
3) Dimensión padecimiento mental: este aspecto nos permite realizar 
una diferenciación entre lo que podría requerir una evaluación diferen­
cial (aquellos padecimientos que requieren de una intervención de sa­
lud mental específica, como es el tratamiento psiquiátrico y terapéutico), 
atendiendo a los hechos que manifiestan las PSVG, que desde su pers­
pectiva generan una situación de vulnerabilidad que hay que escuchar y 
atender. Asimismo, y contemplando los principios de la actual Ley Nacio­
nal de Salud Mental N.°26.657, es preciso establecer que la escucha debe 
evitar la patologización de las PSVG, y detectar el padecimiento mental 

propio de un vínculo relacional de violencia. Esto nos permite situar la 
singularidad del padecimiento e identificar cuando esto se asocia a otro 
tipo de malestares crónicos (que también nos permite detectar factores de 
riesgo), como pueden ser los trastornos gastrointestinales, el padecimien­
to mental que aparece en cuadros depresivos, trastornos del sueño, afec­
ciones traumatológicas. La escucha y la co-definición de una resolución de 
la problemática constituye una vía de alivio al padecimiento mental que 
suscita la precariedad de vivenciar violencias por razones de género.
4) Dimensión red de cuidado: en diferentes modalidades de violencias por 
razones de género el aislamiento es una de las operaciones sistemáticas 
que perpetran quienes ejercen violencias. Por esta razón, la escucha debe­
ría contemplar aspectos ligados a las redes de cuidado, que no se limitan 
a los vínculos consanguíneos. El ejercicio de cuidado se vincula tanto con 
las personas a cargo, como también con las redes de cuidado amoroso y 
el propio autocuidado, este último aspecto también es sustancial porque 
nos permite delimitar cómo se posicionan subjetivamente las PSVG y si 
hay posibilidad de recurrir a una red, a la solicitud de acompañamiento de 
los afectos en el proceso de salida de las violencias. Este aspecto es muy 
relevante a los fines de evaluar la articulación para el ingreso a dispositivos 
de protección integral y en función de los niveles de riesgo presentes.
5) Dimensión acceso empleo/conciliación trabajo de cuidado: la escu­
cha activa permite determinar la accesibilidad de las PSVG en lo que res­
pecta a los recursos económicos y viabilidad de ingresos. Analizar este 
aspecto para co-pensar una estrategia de intervención es importante a 
los efectos de generar estrategias de conciliación para poder vehiculizar 
las estrategias institucionales en el proceso de salida de las violencias. Es 
preciso poder analizar cuáles son las estrategias de conciliación, si efec­
tivamente las PSVG cuenta con un ingreso y si es factible proponer una 

serie de acciones de trayectoria institucional para generar articulaciones 
institucionales y seguimiento de estas.
6) Dimensión hábitat - infraestructura: a partir de la escucha es útil 
identificar cuál es la situación habitacional de las PSVG, ya que para iden­
tificar el tipo de riesgo, así como también para implementar estrategia de 
salida de las violencias es necesario definir cuáles son los recursos con 
los que cuenta quien llama. A fin de establecer las articulaciones terri­
toriales también es necesario establecer cuál es la condición de vivienda 
de las PSVG, por ejemplo, en los casos en que la violencia es ejercida por 
toda la red familiar, y se comparte un mismo espacio habitacional (lote, 
casilla, predio), es muy importante a los efectos de gestionar el riesgo e 
identificar la situación en que se encuentran las PSVG.
La escucha activa impide que ocurran situaciones de revictimización, 
dado que supone co-construir una trama narrativa que brinda informa­
ción suficiente para la articulación institucional, para evitar que las PSVG 
vuelvan a relatar la situación padecida, así como también evitar las sobre 
intervenciones institucionales. También permite co-construir una estra­
tegia de salida de las violencias respetuosa de la singularidad del proceso 
que vivencian.
Diseño de intervención técnica
La noción de intervención técnica remite a las acciones que se acuerdan 
con las PSVG. El acuerdo respetuoso del deseo de quien se comunica con 
la Línea 144 PBA consta de varios aspectos: definición territorial, deriva­
ción, articulación y evaluación de riesgo.

1) Definición territorial: en función de la escucha activa se delimitan los 
recursos territoriales con los que se cuenta en el distrito donde se encuen­
tran las PSVG. Este aspecto está previsto dentro de las definiciones del 
SIPP, por lo tanto es de suma importancia advertir cuáles son los recursos 
territoriales que se considerarán de acuerdo a lo acordado con las PSVG.
2) Derivación: esta intervención permite fortalecer las trayectorias insti­
tucionales de acuerdo al requerimiento de las PSVG. En caso que se de­
tecten obstáculos, a través del seguimiento, es necesario delimitar cuáles 
son las instituciones y aspectos de la intervención que exigen interven­
ción de alguna área del Ministerio y/o de alguna acción de articulación 
en territorio (ya sea con fuerzas de seguridad, acceso a la justicia, salud/
salud mental).
3) Articulación: este tipo de intervención refiere a una acción que se im­
plementa luego de la escucha para habilitar la trayectoria institucional 
efectiva de las PSVG. Un primer aspecto de la articulación es el acceso a 
la Guía de Recursos de la Línea 144 PBA, considerando los aspectos téc­
nicos (instituciones aliadas, es decir que efectivamente responden, ges­
tión del riesgo, movimientos sociales y colectivos feministas). 
4) Seguimiento: a través de  la Guía de Recursos y de la cartografía de 
acciones pautadas con las PSVG es necesario realizar un seguimiento 
ante la presencia de obstáculos institucionales y mal funcionamiento. 
Considerando la manera que las PSVG han registrado subjetivamente las 
intervenciones y las respuestas institucionales que recibió. Por otro lado, 
el seguimiento institucional permite considerar de qué manera se están 
desplegando las acciones de abordaje de las violencias por razones de 
género en la provincia de Buenos Aires, y a partir de esto redefinir accio­
nes a nivel territorial y en la Mesa Local Intersectorial.

5) Evaluación de riesgo: a partir de la escucha activa se pueden detectar 
los aspectos que nos permiten definir los siguientes niveles de riesgo: 
 Bajo, frecuencia esporádica y daños leves: control de los movimientos, 
humillación, desvalorización, agresiones físicas sin secuelas temporales 
o permanentes.
 Moderado, frecuencia mensual y daños que no suponen riesgo para la 
vida, pero sí para su bienestar (restricción de movimientos, deterioro de 
la red de sostén, pérdida de trabajo, etc) y su salud física y psíquica: an­
gustia, irritabilidad, apatía, alteraciones del sueño y la alimentación.
 Alto, frecuencia semanal y provocadores de daños graves: amenazas de 
muerte, agresiones físicas, maniobras de estrangulamiento, utilización 
de armas y afectación de la salud física (secuelas permanentes gene­
radoras de impedimentos físicos) y psíquicas (alteraciones en el com­
portamiento, síntomas de tipo depresivo, angustia, irritabilidad, apatía, 
dificultad para tomar decisiones).
 Altísimo, frecuencia diaria y daños gravísimos: lesiones físicas que de­
jen secuelas y/o impedimentos físicos, marcas corporales y/o que aca­
rreen consecuencias de índole psicológica que de modo manifiesto limi­
tan la vida de las PSVG en cualquier ámbito en que ellas se desempeñen, 
situaciones de trata o prostitución forzada. 
 Mayor riesgo: en cuanto a los indicadores amenaza de muerte, presen­
cia de niños/as y/o adolescentes, intento de femicidio, tenencia de arma 
de fuego, uso de armas, consumo de alcohol o estupefacientes, emba­
razo, presencia de otras personas a cargo, aislamiento, restricción de la 
libertad, intento de suicidio, separación/divorcio, cantidad de embarazos.

FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS
A LAS VIOLENCIAS
                                                               10
El riesgo es dinámico, contextual y específico. Pueden existir característi­
cas y/o circunstancias de una persona que predisponen y/o aumentan su 
probabilidad de sufrir una particular situación de violencia.
Los indicadores son señales que marcan un alerta, son aspectos concre­
tos. Estos indicadores pueden ser cualitativos y cuantitativos, es decir, 
se pueden incluir los detalles de intervenciones de la Línea 144 PBA en 
relación con las PSVG, cuantitativos (cantidad de denuncias, cantidad de 
veces en que se violaron las medidas cautelares, frecuencia de los he­
chos) y cualitativos (modalidades de intervención y trayectorias institu­
cionales del caso).
Es preciso considerar los siguientes aspectos:
 Historicidad de la situación de violencia por razones de género.
 Registro subjetivo del riesgo.
 Modalidad de interpretación de los hechos (Este aspecto es importante 
al momento de considerar cómo se posiciona la PSVG frente a los hechos, 
por ejemplo: aparece un intento de minimización, justificación, se detecta 
desorganización). Este indicador nos brinda información acerca del regis­
tro subjetivo de las situaciones de violencia por razones de género.
 Tipo de descripción de los hechos (el tipo de descripción permite iden­
tificar si el relato es vago en términos de detalles, si se presenta desor­
10. Este material fue producido por los/as profesionales del equipo de atención de la Oficina de Violencia 
Doméstica (OVD), Silvia Bignone, Nancy Mugica y Carlos Zunino, en el marco de los espacios de formación 
técnica de la Subsecretaría de Políticas de Abordaje de las Violencias por Razones de Género, a cargo de 
Subsecretaria Flavia Delmas. Puede consultarse la página web de la OVD:
http://www.ovd.gov.ar/ovd/.

ganizado, si la PSVG puede identificar sucesos de manera clara, si hay 
precisión al determinar qué hechos supone ejercicio de violencia frente 
a la PSVG o frente a las personas que se encuentran a su cuidado). En la 
descripción de los hechos podemos ubicar y distinguir con qué recursos 
la PSVG podría enfrentar la situación, que otras personas se encuentran 
en riesgo en los hechos, y cómo distingue la situación la PSVG (si hay 
registro subjetivo del riesgo que reportan los hechos y si requieren de 
intervención inminente o en el corto plazo).
 Probabilidad de ocurrencia (frecuencia, duración).
 Valoración del clima violento: comprobación de datos con historia de 
violencias previas.
 Posibilidad de repitencia: de nuevas agresiones en función de la valo­
ración de los indicadores de riesgo en la descripción de los hechos de la 
persona agresora y en la persona agredida.
 Gestión del riesgo (juzgados penales y de familia, fuerzas de seguri­
dad): delimitar tipos de acciones y medidas que se pueden arbitrar para 
la prevención de hechos de violencias posteriores a la primera entrevista.
  Factores de riesgo en los hechos:
 Conductas con el objetivo de provocar lesiones graves.
 Utilización de instrumentos o medios lesivos.
 Aplicación de  modos encaminados a provocar un grave daño.
FACTORES HISTÓRICOS:
HISTORIA PERSONAL Y FAMILIAR
Antecedentes
Componentes de salud mental
(diagnóstico diferencial y rasgos de personalidad).
Intervenciones (fuerzas de seguridad,
judicial, salud, escolar, etc).
FACTORES DINÁMICOS
Crisis coyunturales
Vincular (lazo sexo-afectivo, pareja, vínculos).
Características de la violencia.
Separación física y legal de la pareja.

 Acciones con ensañamiento, humillación, miedo, etc.
 Coincidencias momento de especial trascendencia (embarazo, separación).
 Coincidencia de conductas con las expresadas en las amenazas.
 Existencia de agresiones anteriores.
 Progresión del clima tenso o violento.
 Existencia de otra/s víctima/s en el medio doméstico.
 Amenazas (su cumplimiento).
  Factores de riesgo en la persona agresora:
 Justificación de sus actos.
 Culpabilización.
 Posición de impunidad y/o falla de registro e inscripción de la Ley.
 Coincidencia de conductas con las amenazas proferidas.
 Incumplimiento de medidas de protección.
 Antecedentes de ejercicio de agresiones.
 Consumo de tóxicos, psicotrópicos o sustancias psicoactivas.
 Compromiso de salud mental/padecimiento mental.
 Trastorno de control de impulsos.
 Historia de maltrato en la infancia.
 Antecedentes penales ligados con el ejercicio de violencias por razones 
de género.
 Antecedentes de violencias con parejas anteriores.
 Problemas psicosociales.
 Dependencia emocional a la persona agredida.
 Ideación suicida u homicida. Autoagresiones.
 Adhesión a estereotipos de género.
  Factoresde riesgo en violencia por razones de género en el ámbito doméstico:
 Escalada de conflictos. Bajo nivel de satisfacción en el vínculo.

 Relación de violencia reiterada, aumento de frecuencia e intensidad.
 Superposición de procesos: culminación de una relación e inicio de nue­
va pareja.
 Actuaciones de “acoso” y/o “persecución” dirigidos por características 
celotípicas.
  Evaluación diferencial:
Se deben explorar el contexto en que se suceden el/los episodios. Así 
como deslindar la problemática de violencias de otras: conflictivas vin­
culares con resolución agresiva, adicciones, alcoholismo, salud mental, 
habitacionales, etc.
 Conflictos en los lazos sexo-afectivos:
 Impacto en la psiquis por la separación.
 Mayor crisis ante separaciones que se precipitan por situaciones de in­
fidelidad, cambios en el estatus socioeconómico, reiteradas discusiones, 
o injerencia de las familias de origen.
 Post separación: dificultad para reacomodación de roles, construcción 
de un nuevo espacio para la vinculación de madres/padres e hijas/os, 
conformación de nuevas parejas o familias ensambladas.
 Falta de ordenamiento legal de las cuestiones derivadas de la separación.
  Crisis coyunturales:
Situaciones inesperadas: pérdida de trabajo, muerte de familiar cercano, 
situaciones de aislamiento como la que se produce en el marco de la pan­
demia por COVID-19.

PAUTAS PARA LA ATENCIÓN
DE LAS LLAMADAS
Estructura de intervención - Momentos
→  Presentación: “Línea 144 provincia de Buenos Aires, habla María” o 
“Buenas tardes, línea 144 Buenos Aires, habla María”... es decir: presen­
tamos a la línea y nos presentamos nosotras. 
→  Pedido de algunos datos: 
Nombre y apellido de la persona llamante, localidad, DNI, teléfono, di­
rección. Puede parecer medio “encuesta”, pero los datos son fundamen­
tales para poder registrar la intervención en la Carta, o necesarios en 
caso de que la intervención se transforme en una de emergencia. 
Para facilitar la recolección de estos datos podemos poner en juego es­
trategias en cuanto al uso de nuestra voz y los tonos con los que pregun­
tamos, y avisar desde un principio que los datos son confidenciales, que 
la intervención no es legalmente una denuncia, y que no compartimos 
la información con ninguna institución sin el consentimiento de quien 
llama, con la excepción de las situaciones que configuren alto riesgo. 
IMPORTANTE: siempre buscar si la persona llamante tiene registro en 
nuestra Carta, aunque nos diga que es la primera vez que se comunica 
a la Línea. En caso de que encontremos su registro en nuestra Carta, le 
pediremos unos minutos para leerla, ponernos al día con la situación, y 
poder asesorarle mejor. 

→  Advertencia: “queremos informarle que si la situación relatada se evalúa 
como de alto riesgo se dará intervención a otras áreas de este Ministerio” 
→  Escucha 
1) En intervenciones de asesoramiento: El primer momento de la co­
municación luego de pedir los datos es de escucha de la persona llaman­
te. Dejamos que hable por algunos minutos y vamos tomando nota de 
cuestiones que nos parezcan relevantes para hacer una evaluación de la 
situación de violencia y empezar a construir una demanda. 
IMPORTANTE: Muchas veces el motivo que hace que la persona llaman­
te se comunique no es necesariamente central respecto de la situación 
de violencia que vive (por ejemplo, tal vez plantea que llama porque la 
persona agresora le escupió la cara delante de la vecina, pero historizan­
do su relato, descubrimos otros hechos de violencia “más graves” como 
amenazas de muerte). Por eso luego de escucharle unos minutos comen­
zaremos a direccionar la entrevista.
2) En intervenciones de emergencia: Suelen entrar transferidas por el 911. 
No hay tanto lugar para la escucha libre de la persona llamante durante 
los primeros minutos, la mayoría de las veces debemos ser más directivas. 
Luego de pedir los datos ya mencionados como primer momento, pre­
guntamos si hay un móvil policial en camino. Preguntamos dónde está la 
PSVG y dónde la persona agresora (PA). Si están las dos personas dentro 
de la casa le recomendamos a la llamante que espere el móvil en la calle 
frente a la casa. 

Si la PA está afuera y la PSVG adentro, le recomendamos que se pon­
ga en algún lugar donde vea o escuche la llegada del móvil para abrir 
la puerta ni bien llegue (a veces las/os oficiales no se bajan del móvil a 
tocar la puerta). 
Si la PSVG está encerrada y la PA está en la casa, preguntamos si infor­
mó sobre esto al 911; de no haberlo hecho recomendamos que se vuelva 
a contactar con el 911 y lo avise, y deje liberada la línea de su celular por 
si la llaman del 911. También en caso de que esté encerrada la asesoramos 
sobre la necesidad de que grite pidiendo ayuda para habilitar a que las/
os oficiales puedan ingresar por la fuerza a su domicilio sin orden judicial.
Si la PSVG y la PA están en la calle recomendamos a la persona llamante 
que se ponga al resguardo en algún local, casa de vecina/o, etcétera cerca 
del domicilio al que pidió el móvil para ver su llegada. Una vez que la/el 
llamante esté al resguardo y pudiendo ver la llegada del móvil, direccio­
namos la entrevista para asesorarle en el marco de la emergencia.
→  Intervención
En este momento de la intervención nuestra actitud como teleopera­
doras es un poco más directiva: haremos preguntas que nos permitan 
hacer una evaluación de la situación de violencia. Para esto contaremos 
con la herramienta de nuestra Carta de intervenciones, y dentro de los 
campos que podemos completar priorizaremos en un primer momento 
los tipos y modalidades de violencia y los factores de riesgo. También 
indagaremos sobre obstáculos y herramientas de las PSVG: 
Recorrido realizado hasta el momento por la PSVG: puede que ya haya 
denunciado, que ya tenga medidas cautelares de protección vigentes, 

que haya estado en contacto con alguna institución, o que en otras ins­
tancias se haya dado estrategias que le hayan servido. Es importante 
retomar y valorar el camino recorrido por la PSVG. 
Redes con las que cuente: vecinas/os, familia, amigas/os, organizaciones 
sociales, instituciones, etc.
Situación habitacional y económica: de quién es la casa en la que vive, si 
convive o no con la PA, si tiene trabajo fuera de su casa, etcétera.
En este momento de intervención también podremos retomar y proble­
matizar algunas frases o ideas de la PSVG para despejar algunos mi­
tos, miedos, desinformaciones, etc. Algunos ejemplos: si la PSVG plan­
tea que “a él no lo para nadie”, desmitificar esto adelantando que tiene 
derechos, leyes que le protegen y obligan al Estado a tomar acción, etc. 
O si plantea cuestiones sobre la familia como “no puedo denunciar al pa­
dre de mis hijos”, podríamos problematizar la idea de familia, diferenciar 
el vínculo de paternidad con el de pareja, dejar en claro que la PA puede 
seguir viendo a sus hijas/os si no representa un peligro para ellas/os (de 
manera cuidada para la PSVG), etcétera.   
→  Cierre 
Una vez realizada la evaluación de la situación de violencia asesorare­
mos a la PSVG sobre sus derechos, instituciones que pueden acompa­
ñarle, recorridos legales posibles, etcétera. Nunca le decimos a la PSVG 
qué hacer, sino que le brindamos las herramientas con las que cuenta 
desde la premisa de que puede decidir sobre su trayectoria institucional. 
Brindaremos direcciones y teléfonos de las instituciones que le acom­
pañarán en su territorio. El Área de Género municipal siempre será perti­

nente, ya que es el organismo especializado en género que acompañará 
el proceso desde territorio. 
Dejaremos la línea a disposición si surge algún problema en las insti­
tuciones de su localidad, e informaremos que quedará un registro de su 
situación en la línea 144 PBA por si tiene que volver a contactarse. 
Articulación mediante derivación al Equipo de seguimiento de la Línea 
144 PBA o la Dirección de Alto Riesgo y Casos Críticos según corresponda.

TIPOS DE LLAMADOS 
Los tipos de llamados se clasifican por la demanda que contienen/alojan 
y el tipo de intervención que generan.
A. Llamados por tipo de demanda
Existen tres tipos de llamadas a la Línea 144 PBA: 
1. Solicitud de asesoramiento sobre situaciones de violencias por razo­
nes de género presentes o pasadas, de manera aguda o crónica.
2. Ante una situación de emergencia que las PSVG está viviendo en ese 
mismo instante 
3. Demanda de información en general, sin que se vincule a un caso o 
situación concreta. A continuación se describe de qué se trata cada lla­
mado y cómo se debe proceder:
  1. Llamados de asesoramiento.
Tienen como propósito brindar información, contención y derivación en 
situaciones de violencia contra las mujeres y LGTBI+ por razones de gé­
nero. En primera instancia se indaga sobre la realidad particular de la 
PSVG, a saber: situación actual, factores de riesgo, trayectoria institucio­
nal, situación económica, redes de contención y personas a cargo.
Asimismo se promueve la reflexión acerca de los diferentes tipos de vio­
lencias presentes en el relato, y su cronicidad (si la hubiere), a los fines de 
realizar un diagnóstico diferencial y de evaluación de riesgo consideran­
do en la escucha de cada caso en particular.

Se brinda información sobre la ruta crítica, específicamente sobre los al­
cances de la denuncia y las posibles medidas de protección. Seguida­
mente, dependiendo las características del relato, se piensan de manera 
conjunta posibles estrategias de acción con la finalidad de lograr la supe­
ración de la situación de violencia. 
Por último se le ofrecen los recursos pertinentes disponibles cercanos a 
su domicilio y si el caso lo requiere, la coordinadora del turno, realiza una 
articulación previa con los mismos. 
  2. Llamados de intervención en crisis o situaciones de emergencia.
Se refiere a las llamadas de PSVG ante hechos de violencia que se preci­
pitan en el momento del contacto telefónico o en el inmediato momento 
anterior y que comprometen la vida, libertad, seguridad y/o integridad 
de la persona y/o de niñas/os y/o de otras personas cercanas -peligro 
actual o inminente-, requiriendo intervención policial inmediata. Dicho 
contacto también puede provenir de otra persona que haya tomado co­
nocimiento de ello (familiar, vecina/o, etc). 
En caso de que una PSVG llame, transmita una emergencia y luego se 
desdiga (a saber, cancele el pedido de ayuda o que se arrepienta de brin­
dar información) la teleoperadora, si cree que la PSVG está siendo obli­
gada a anular el pedido de ayuda debe comunicar: “...Si se encuentra 
obligada a no transmitir información diga la palabra «claro»”. De dar esta 
respuesta, también se procede a seguir con las pautas establecidas para 
los llamados de intervención en crisis.
Las teleoperadoras de la Línea 144 PBA, con intención de definir una es­
trategia de acción en conjunto: 

 Brindarán escucha activa. 
 Evaluarán la presencia de indicadores de riesgo. 
 Tomarán registro y datos necesarios de las PSVG y/o de niñas/os  y/o de 
otras personas cercanas en riesgo: domicilio, referencias físicas del lugar, 
datos personales de la PSVG y/o  niñas/os y/o personas cercanas, y de la 
PA, teléfono de contacto, consultará si es seguro para la PSVG realizar 
contacto telefónico desde la Línea 144 PBA, y todo otro dato tendiente 
al cese del riesgo. 
 Priorizará el cuidado, la integridad y puesta a resguardo de la persona 
en riesgo. 
 Indagarán sobre redes de contención de la PSVG. 
Posibles preguntas durante la intervención en crisis: 
• ¿La persona agresora se encuentra presente? 
• ¿Llamó al 911, 101 o policía local? 
• Si no lo hizo, se realiza el pedido desde la Línea 144 PBA.  
• Si lo hizo, se refuerza el pedido del móvil policial desde la Línea 144 PBA. 
• Solicitar un número telefónico y corroborarlo en el identificador de llamadas. 
• Consultar si es seguro para la PSVG contactarla telefónicamente. 
• ¿Se encuentra sola?
• ¿Está golpeada? 
• ¿Hay heridas/os en el lugar? 
• ¿Necesita una ambulancia? 
• ¿La persona agresora porta armas? 
• ¿Hay niñas/os presentes? ¿Están siendo agredidas/os? 
• ¿Hay personas con discapacidad? 
Los equipos de trabajo realizarán las siguientes acciones en simultáneo: 
La teleoperadora que está atendiendo la llamada se ocupará de conte­
ner y brindar tranquilidad a la PSVG -si ello fuera posible sin ponerla en 

mayor riesgo-, así como le  indicará que se ponga a resguardo, pregun­
tándole si puede salir de la casa, si puede solicitar ayuda, si puede abrir 
la puerta a la policía. 
Otra parte del equipo se ocupará inmediatamente de articular con los or­
ganismos pertinentes específicos para intervenir en situaciones de ries­
go: 911 o 101 (según el municipio y localidad), comisarías locales, coman­
dos patrullas, urgencias médicas. En caso de que la PSVG y/o contactante 
se haya comunicado con dichos organismos previo a llamar a la Línea 144 
PBA, y no hayan arribado al lugar al momento del llamado, desde la Línea 
144 PBA se reforzará el pedido. 
De ser posible, se tomará contacto con algún familiar o referente que 
pueda brindar apoyo en el momento. 
Luego de la articulación con los organismos mencionados, se deberá: 
En caso de que la PSVG y/o la/el contactante se encuentre en comunica­
ción con la Línea 144 PBA, se continuará la intervención hasta corroborar 
que los organismos convocados hayan intervenido y que la persona se 
encuentra a resguardo. 
Para el caso de que se haya cortado la comunicación con la PSVG y/o 
contactante -a fin  de evitar incrementar el riesgo-, se realizará un segui­
miento de la situación hasta corroborar que los organismos convocados­
hayan intervenido y que la persona se encuentra a resguardo, comuni­
cándose desde la Línea 144 PBA con la misma y/o con la/el contactante. 
En caso de no lograr dicha comunicación, se establecerá contacto con 
los organismos  convocados a la situación de crisis, a fin de que informe 
sobre el resultado de su intervención. 

Acciones del equipo post crisis: 
Luego de corroborar la efectiva intervención de los organismos de 
emergencia correspondientes (tanto si el llamado se hubiera hecho des­
de la Línea 144 PBA, como si lo hubiera  hecho la PSVG y/o contactante), 
y que las mujeres y LGTBI+ se encuentra a resguardo, la teleoperado­
ra deberá comunicarse con la misma y/o con la/el contactante, a fin de 
completar la orientación y asesoramiento y brindarle contención ante la 
situación vivida. 
El objetivo de esta llamada es dar un cierre a la intervención en crisis de 
la Línea 144 PBA, brindándole los recursos locales de acompañamiento 
psicológico, legal y social, así como también se la orientará respecto del 
proceso para radicar la denuncia, solicitar medidas de protección y la posi­
bilidad de permanecer alojada en un Dispositivo territorial de Protección 
Integral para Víctimas de violencia por razones de género. Asimismo, se 
le propondrá pensar en las redes de contención y/o familiares que po­
drían acompañarla, y tomar medidas de cuidado ante nuevas situaciones 
de crisis: tener en  su poder elementos personales, documentos (propios 
y de sus hijas/os), dinero, teléfono de  familiares o vínculos afectivos, 
alejarse de la persona agresora. 
En caso de no ser posible hacerlo en ese momento, se le consultará te­
léfono y horario seguro de contacto para brindárselos. Si ello fuera im­
posible, por constituir un riesgo para su seguridad, se le solicitará que se 
comunique con la Línea 144 PBA para continuar el asesoramiento.
- Para el caso de no lograr establecer dicha comunicación, el equipo de 
trabajo del siguiente turno intentará comunicarse con la PSVG y/o con la/
el contactante (y hasta un máximo de dos turnos). De no ser posible, se 
dejará registro en el software de la imposibilidad de contacto. 

- Sin perjuicio de ello, ante la imposibilidad de contactarse con la PSVG 
y/o con la/el contactante, el equipo de trabajo que intervino deberá co­
municarse con los organismos convocados a la situación de crisis, a fin de 
que informen a la Línea 144 PBA sobre el resultado de su intervención: si 
la PSVG hizo la denuncia, si la PA fue detenida, si el juzgado y/o  fiscalía 
otorgaron medidas de protección, etc. 
- Finalizado el contacto, se dejará registro en el software de lo aconte­
cido, clasificando el caso como Emergencia. En caso de no obtener da­
tos personales en el primer contacto, se recabarán en las intervenciones 
posteriores de seguimiento. 
Cierre de una intervención en crisis desde la Línea 144 PBA: 
- Se considera finalizada la intervención cuando se haya corroborado la 
efectiva intervención de los organismos de emergencia y que la PSVG se 
encuentra a resguardo, y se brindaron los recursos locales, de ser posi­
ble en el caso. No obstante siempre se le ofrece a la PSVG la posibilidad 
de comunicarse nuevamente con  la Línea 144 PBA, a los fines de recibir 
asesoramiento, orientación y contención, e informar novedades o res­
puestas de otros recursos ofrecidos. 
- Las teleoperadoras darán aviso a la Coordinadora para realizar un se­
guimiento desde la Dirección de Alto Riesgo y Casos Críticos.
Llamados de solicitud de información general: 
• Cuando la/el contactante solicita información sobre violencia por ra­
zones de género contra las mujeres y LGTBI+ para estudiantes, medios 
de comunicación, áreas de género, organizaciones sociales, colectivas fe­
ministas, etc. se deriva al mail de la Subsecretaría de Políticas contra las 
Violencias por razones de Género del Ministerio de las mujeres, Políticas 

de género y Diversidad Sexual de la Provincia de Buenos Aires:
svg@ministeriodelasmujeres.gba.gob.ar y/o al teléfono del Ministerio (0221 
4222546 o 221 4214035) y del Área de Género del Municipio que corres­
ponda, priorizando la atención de la Línea para PSVG. No se consigna en 
la Carta de Llamadas.
• Cuando la/el contactante solicita información sobre diversidad sexual 
para estudiantes, medios de comunicación, áreas de género, organiza­
ciones sociales, colectivas feministas, etc. se deriva al mail de la Sub­
secretaría de Políticas de Género y Diversidad Sexual del Ministerio de 
las mujeres, políticas de género y diversidad sexual de la Provincia de 
Buenos Aires: politicasdegenero@ministeriodelasmujeres.gba.gob.ar y/o al 
teléfono del Ministerio (0221  4222546 o 221 4214035) y del Área de Gé­
nero del Municipio que corresponda, priorizando la atención de la Línea 
para PSVG. No se consigna en la Carta de Llamadas.
B. Llamados por tipo de intervención que genera
Cada llamado requiere de una intervención: asesoramiento, contención, de­
rivación, articulación, etcétera. Teniendo esto presente como punto de par­
tida, podemos clasificar los llamados que requieren una intervención poste­
rior de la Dirección Provincial de Alto Riesgo y Casos Críticos (en adelante: 
DPARyCC), y aquellos que son “re-llamados”, es decir, que la PSVG vuelve a 
comunicarse con la Línea 144 PBA para solicitar nuevo asesoramiento, am­
pliar la información, o informar acerca de su trayectoria institucional.
  1.Llamados que requieren intervención de Alto Riesgo y Casos Críticos.
Cuando se trata de las situaciones de violencias por razones de género 
seguidamente enumeradas, no es necesaria la solicitud de consentimien­

to a la PSVG para poder derivar la atención del caso a la Dirección Provin­
cial de Alto Riesgo y Casos Críticos. Desde allí, se comunicarán con la PSVG 
y/o sus redes de contención y con los organismos competentes. Estas in­
tervenciones tienen la finalidad de salvaguardar la salud física y psíquica 
de la PSVG, según el riesgo presentado. Persiguen el objetivo de facilitar la 
articulación con las instituciones pertinentes, el acceso a la justicia y evitar 
la re-victimización. (Ver Guía de derivación respectiva).
 Alto o altísimo riesgo configurado a partir de la violencia física y psicoló­
gica y sus consecuencias, así como otros indicadores referidos a la PSVG.
 Violencia institucional. 
 Incumplimiento de Medidas Cautelares de Protección.
 Violencia sexual.
 Trata de personas con fines de explotación sexual.
 Reducción a la servidumbre.
 Situación de prostitución.
 Privación ilegal de la libertad.
 Mujeres y personas LGTBI+ desaparecidas.
 Femicidio, Feminicidio, Transfemicidio y/o Travesticidio.
 Intento de femicidio, feminicidio, transfemicidio y/o travesticidio.
 La persona agresora (PA) es miembro de la fuerza de seguridad.
 La persona agresora (PA) privada de su libertad que continúa ejercien­
do violencia.
 La persona agresora (PA) posee antecedentes de violencia por razones 
de género.
 La persona agresora (PA) se encuentre relacionada con esferas de po­
der político.
    
  2. Re-llamados 
Son llamados reiterados de las mismas personas, familiares o conocidas/os 

que refieren a la misma PSVG. Resulta importante volcar la información 
en el mismo número de situación, en orden de no re-victimizar con pre­
guntas que ya fueron formuladas, como así tampoco superponer las in­
tervenciones. Permiten inferir el momento en que se encuentra del pro­
ceso de la violencia, así como el nivel de gravedad. Asimismo reflejan una 
cronología de los episodios y el trayecto que realiza la mujer, tanto como 
el empleo o no de los recursos brindados y su efectividad. Se cargan a 
continuación del caso ya consignado en la Carta de Llamadas. 
C. Llamados por otras modalidades de violencias
por razones de género
1. Llamados de violencia obstétrica y contra la libertad reproductiva: Es 
fundamental brindar el asesoramiento a la persona acerca de la ruta críti­
ca: primero realizar un reclamo administrativo en la misma institución de 
salud donde se la atendió. En caso que el hecho no haya cesado, realizar 
el reclamo administrativo en el Ministerio de Salud, y a su vez se puede 
poner en conocimiento al Colegio de Médicos. Asimismo, dependiendo 
de la situación, se orientará sobre el proceso judicial de denuncia. (0800-
222-3444 Línea de Salud sexual de Nación).
2. Llamadas de violencia laboral: Se deberá asesorar la persona que este 
tipo de violencia se puede denunciar y, a su vez, realizar el reclamo si el 
caso lo amerita: a su superior, recursos humanos, sindicato y, en caso de 
persistir, realizar la denuncia ante el Ministerio de Trabajo.
3. Llamadas de violencia mediática: Existen múltiples instituciones a 
nivel nacional que recepciona reclamos, tales como: el Observatorio de 
la discriminación en radio y televisión, donde el reclamo se puede rea­

lizar vía web las 24 horas; Enacom (Ente Nacional de Comunicaciones) 
al 0800-345-0285; o bien en la Defensoría del Público de Servicios de 
Comunicación Audiovisual. 
4. Llamadas de violencia contra las mujeres y LGTBI+ en el espacio pú­
blico. Algunos municipios han sancionado ordenanzas municipales que 
sancionan el acoso callejero (ejemplo: Moreno, San Vicente), por lo que 
para el abordaje de estos casos, se sugiere la derivación al Área de Géne­
ro municipal para un abordaje situado y con herramientas locales.
5. Llamadas de violencia pública-política contra las mujeres y LGTBI+. 
Como aún no hay dispositivo que aborde este tipo de violencias, hay que 
tener en cuenta que lo distintivo de este tipo de violencias es el objetivo 
y/o las consecuencias de la misma. Se trata de cualquier tipo de violen­
cia (física, sexual, psicológica, económica y patrimonial y simbólica) que 
tenga como finalidad o consecuencia impedir, anular o restringir la parti­
cipación política de las mujeres y/o su derecho a participar en los asuntos 
públicos y políticos, en instituciones estatales, recintos de votación, par­
tidos políticos, organizaciones sociales, asociaciones sindicales, medios 
de comunicación, entre otros.  Por ejemplo para: 
• Desalentar la actividad política de las mujeres.
• Menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de su activi­
dad política.
• Influir en las aspiraciones políticas.
• Influir en las condiciones o el ambiente donde la mujer desarrolla su 
actividad política y pública.
• Propender a la renuncia al cargo o función que ejerce, o a su postulación
• Denigrar a las mujeres en ejercicio de sus funciones políticas para me­
noscabar su imagen pública.
• En estos casos, es importante que el o la teleoperadora pueda identi­

ficar este tipo de violencia, registrarla como tal y asesorar a la llamante 
acerca de cómo es el abordaje de los tipos de violencias que las integran 
(física, sexual, psicológica, económica y patrimonial y simbólica) y los re­
cursos con los que cuenta, hasta tanto haya un dispositivo específico 
que trabaje con este tipo y modalidad de violencia. 
6. Llamadas de violencia digital. Constituyen hechos de violencia digital 
la difusión de imágenes íntimas (fotos, videos, filmaciones) sin consen­
timiento a través de cualquier soporte o entorno digital (redes sociales, 
servicios de mensajería, páginas web y todo tipo de medio social digital/
virtual en el que se comparta información). Esta situación es también 
conocida como sexting; la recepción forzada de imágenes íntimas; la 
suplantación de identidad a través del hackeo de cuentas y/o la creación 
de perfiles falsos, el acoso digital o ciberacoso (acoso desplegado con 
prácticas de contenido sexual), el hostigamiento digital se traduce en 
conductas destinadas a perturbar, intimidar, molestar sistemáticamente 
a una persona a través de cualquier soporte o entorno digital sin conte­
nido sexual y la sextorsión: se trata del acto de requerir a alguien una 
cosa o actividad, amenazándola con difundir imágenes de contenido se­
xual si no accede a lo que se le requiere. En estos casos, se sugiere:
Cuando se considere brindar mayor orientación o asesoramiento jurídico 
se puede recurrir a los dispositivos de los Centros de Acceso a la Justicia 
y Centro de Protección a la Víctima (CAJUS/CPV) del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos de la Provincia o a los CAJ del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos de la Nación.
En caso que el conflicto involucre niñas, niños o adolescentes corresponde 
poner en conocimiento al Servicio Local del Municipio respectivo, al Servicio 
Zonal de Niñez y Adolescencia o llamar a la Línea 102 o al 0800-666-6466. 

En las situaciones en las que alguna de las personas involucradas perte­
nezca o tenga vínculo directo con instituciones educativas de la provin­
cia –tanto estudiantes, como el mundo adulto– puede considerarse dar 
conocimiento y articular con la Dirección General de Cultura y Educación 
(DGCyE): direccionpderechos@abc.gob.ar
La difusión de imágenes sin consentimiento no es un delito penal, pero 
sí es una infracción a la normativa del Derecho Civil. Para los supuestos 
en los que la situación de difusión de imágenes sin consentimiento se dé 
en el contexto de distintas modalidades de violencia por razones de gé­
nero, es posible solicitar el dictado de medidas cautelares de protección. 
Para el caso de que la difusión de imágenes íntimas venga acompañado 
de algún delito (amenazas, extorsión, etc.) se sugiere realizar la denuncia 
correspondiente en la fiscalía de turno y/o a las comisarías.
D. Otros tipos de llamados
La línea 144 PBA como dispositivo de escucha, recibe múltiples llamados 
por situaciones que, o bien no configuran violencias por razones de género 
o presentan particularidades en su abordaje para las cuales existen orga­
nismos específicos y especializados entre ellos, se detallan los siguientes: 
1. Llamados de vulneración de derechos de niños, niñas, y adolescen­
tes: Son llamados relativos a consultas sobre cuestiones específicas de 
infancias y adolescencias. La propuesta es la inmediata derivación a la 
Línea 102 y/o servicios locales de promoción y protección de derechos de 
la infancia y adolescencia para evitar la sobre-intervención y respetar el 
espacio de los organismos especializados para la gestión de la demanda.

2. Se puede informar sobre el circuito de la denuncia en los organismos 
correspondientes.
3. Llamados de conflictos entre vecinas/os: Son tales los relativos a pro­
blemáticas vinculadas a la convivencia o problemas que no incluyan vio­
lencia por razones de género. Las teleoperadoras evalúan la situación y se 
deriva a organismos pertinentes. No se consigna la Carta de Llamadas. 
4. Llamados de mujeres y LGTBI+: Son comunicaciones donde refieren ser 
violentados por otras personas del mismo o diferente género, pero don­
de no se advierte que la pertenencia a un género determinado sea la 
razón del ejercicio de la violencia. Se debe considerar la eventualidad que 
se trate de otros tipos de violencias (social, delictiva, etc.) que requieran 
clarificar el tipo de violencia del que se trate e indicar dónde remitirse 
para la realización de la denuncia pertinente y el asesoramiento específi­
co. No se carga en la Carta de Llamadas. 
5. Llamados de varones: Comunicación de parte de varones que refieren 
ser violentados por mujeres, no son considerados casos de violencia por 
razones de género. Se advierte considerar que podría tratarse de po­
sibles agresores que recaban información en relación a la ruta crítica o 
sobre mujeres en situación de violencias por razones de género. Se indica 
remitirse al Centros de Acceso a la Justicia más cercano o consultar en el 
Colegio de Abogados de su localidad. No se brinda mayor información, ni 
se carga en la Carta de Llamadas. 

GLOSARIO
Género
El género es una categoría relacional que consiste en una construcción 
socio-cultural, económica y política que supone que las diferencias se­
xo-genéricas se traducen en desigualdad de género. Asimismo, el gé­
nero se manifiesta en el proceso de construcción de la propia identidad 
de género, comprendiendo lo femenino, lo masculino y todas aquellas 
identidades que no correspondan a un parámetro binario. Por lo tanto, el 
género se compone de múltiples dimensiones que cuestionan el carácter 
natural del orden social en el que vivimos y señalan las estructuras de 
poder vigentes. En este sentido, el concepto de género se vincula a los 
roles sociales y familiares, como así también al conjunto de prácticas, 
símbolos, representaciones, normas y valores que las sociedades elabo­
ran a partir de lo que conceptúan como diferencias biológicas y genitales.
Patriarcado
Se entiende como la construcción histórico social de un sistema de re­
laciones sociales sexo-políticas desiguales, instaurado por los varones 
quienes en forma individual y colectiva oprimen a las mujeres apropián­
dose de su fuerza productiva y reproductiva y de sus cuerpos de manera 
violenta o pacífica. Por lo tanto, el patriarcado es una estructura de do­
minación mediante la cual la masculinidad hegemónica se privilegia por 
encima del resto de las identidades de género.
Sexismo y androcentrismo 
Es un mecanismo por el que se concede privilegio a un sexo en desventaja 
con el otro. El androcentrismo se basa en conceder el privilegio al punto de 

vista del varón y considerarlo como medida, norma y universal humano. 
El sexismo es, entonces, pre-condición del androcentrismo. El androcen­
trismo es la razón detrás de la mayoría de las construcciones sexistas, así 
como de la resistencia a la incorporación de soluciones incluyentes. 
Régimen de género
Refiere a las relaciones de poder, económicas, laborales, afectivas y sexuales en 
donde las conductas violentas se asocian a una supuesta esencia masculina.
Perspectiva de género
La perspectiva de género es un umbral cognitivo que permite identificar 
las desigualdades y violencias por razones de género. Parte de una con­
cepción epistemológica que pone foco en la realidad desde las miradas 
de los géneros y sus relaciones de poder. Se utiliza para evidenciar la 
producción y reproducción de la discriminación, adquiriendo expresiones 
concretas en los diversos ámbitos de la vida cotidiana y resaltando las 
condiciones de opresión hegemónicas. 
Identidad de género 
Según la Ley 26.743 entiende por identidad de género a la vivencia inter­
na e individual del género tal como cada persona la siente, la cual puede 
corresponder o no con el sexo asignado al momento del nacimiento, inclu­
yendo la vivencia personal del cuerpo. Esto puede involucrar la modifica­
ción de la apariencia o la función corporal a través de medios farmacológi­
cos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que ello sea libremente escogido. 
Transexual
Refiere a la persona que ha nacido con las características físicas de hom­
bre o de mujer, pero que se somete a procesos de reasignación de sexo 
para adecuar su cuerpo a la identidad de género que siente como propia. 

Transgénero
Es la persona que ha nacido como hombre o como mujer, pero cuya 
identidad primaria corresponde al otro género. Estas personas pueden 
expresar su identidad a través de las vestimentas, los modales, cier­
tas adecuaciones del cuerpo logradas con el uso de hormonas, implan­
tes quirúrgicos o ambas cosas, para establecer una congruencia física y 
emocional con la identidad de género que consideran suya. 
Travestismo
Durante mucho tiempo este término fue utilizado como insulto hacia las 
personas que utilizaban vestimenta y complementos socialmente deli­
mitados para el sexo opuesto. Sin embargo, con el tiempo se constituyó 
como identidad política para las personas que se identifican con un gé­
nero contrario al que fueron designados al momento de su nacimiento. 
Heterosexualidad obligatoria
La relación obligatoria social entre el «hombre» y la «mujer». La hetero­
sexualidad ordena no sólo todas las relaciones humanas, sino su produc­
ción de conceptos al mismo tiempo que todos los procesos que escapan 
a la conciencia. La sociedad heterosexual está fundada sobre la necesi­
dad del otro/diferente en todos los niveles. Construye al “hombre” y a la 
“mujer” como conceptos políticos de oposición. 
Monogamia
No es una práctica, es un sistema, que determina nuestras relaciones 
amorosas. Sistema que genera una estructura jerárquica que sitúa en lo 
más alto de la escala los vínculos reproductivos y la pareja heterosexual 
(por sobre otras relaciones como familia de origen, amistades, compañe­
ros/as sexuales, de trabajo, militancia, etc.).

Violencias contra las mujeres
La Ley N° 26.485 define las violencias contra las mujeres como “toda 
conducta, acción u omisión que, de manera directa o indirecta, tanto en 
el ámbito público como en el privado, basada en una relación desigual 
de poder, afecte su vida, libertad, dignidad, integridad física, psicológica, 
sexual, económica o patrimonial, como así también su seguridad perso­
nal.  Quedan comprendidas las perpetradas desde el Estado o por sus 
agentes. Se considera violencia indirecta, a los efectos de la presente ley, 
toda conducta, acción omisión, disposición, criterio o práctica discrimina­
toria que ponga a la mujer en desventaja con respecto al varón”. 
Violencias por razones de género
Las violencias por razones de género constituyen un grave problema so­
cial, que implica la violación de derechos humanos fundamentales, así se 
inscriban en el ámbito público como en el privado. Dicha vulneración de 
derechos, basada en las relaciones de desigualdad entre los géneros, cons­
tituye a su vez un obstáculo para el desarrollo con justicia social y equidad. 
Esta definición resulta una ampliación de los parámetros establecidos en 
la Ley N° 26.485 contemplando las múltiples identidades de género.
Violencia en la pareja 
Consiste en el uso de medios instrumentales por parte del cónyuge o pareja 
para intimidar psicológicamente o anular física, intelectual y moralmente a su 
pareja, con el objeto de disciplinar según su arbitrio y necesidad la vida familiar.
Feminicidio
Refiere a un acto de violencia letal contra las mujeres por el solo hecho de 
ser mujeres. Asimismo, el término feminicidio refiere a la implicancia del 
Estado en estos crímenes, tanto por omisión o acción contraproducente. 
Esta dimensión da un contexto social a los casos particulares.

Transfemicidios y travesticidios
Son crímenes de odio contra las personas trans o travestis que implican 
el fallecimiento de la víctima.
Trata de Personas
Según la Ley N° 26.842, se entiende por trata de personas el ofrecimiento, 
la captación, el tras lado, la recepción o acogida de personas con fines de 
explotación, ya sea dentro del territorio nacional, como desde o hacia otros 
países. Asimismo, la normativa comprende a la explotación como la con­
figuración de cualquiera de los siguientes supuestos, sin perjuicio de que 
constituyan delitos autónomos respecto del delito  de trata de personas: 
a) Cuando se redujere o mantuviera a una persona en condición de escla­
vitud o servidumbre, bajo cualquier modalidad; Cuando se obligare a una 
persona a  realizar trabajos o servicios forzados; c) Cuando se promoviere, 
facilitare o comercializare  la prostitución ajena o cualquier otra forma de 
oferta de servicios sexuales ajenos; d) Cuando  se promoviere, facilitare o 
comercializare la pornografía infantil o la realización de cualquier tipo de 
representación o espectáculo n dicho contenido; e) Cuando se forzare a 
una persona al matrimonio o a cualquier tipo de unión de hecho; f) Cuando 
se promoviere, facilitare  o comercializare la extracción forzosa o ilegítima 
de órganos, fluidos o tejidos humanos. El consentimiento dado por la víc­
tima de la trata y explotación de personas no constituirá en  ningún caso 
causal de eximición de responsabilidad penal, civil o administrativa de los 
autores, partícipes, cooperadores o instigadores. 
Desaparición
Son las situaciones donde una mujer, travestis, trans se encuentra desapare­
cida en un contexto de violencias de género. Si la mujer, travesti o trans que se 
encuentra desaparecida está en situación de prostitución, se presume trata 
de personas con fines de explotación sexual y se actúa en consecuencia.

Ruta Crítica
La ruta crítica es un proceso que vincula a las PSVG con los factores de 
respuesta institucional asociados al acceso, disponibilidad y calidad de los 
servicios. La presencia o ausencia de perspectiva de género, las actitudes 
y comportamientos de los/as servidores de las diferentes instancias u or­
ganizaciones, efectores de justicia, salud, educación, seguridad, niñez, etc., 
determinarán la atención adecuada y evitarán la revictimización de las PSVG 
en dicha situación. Los obstáculos que se presenten durante dicho proceso 
afectan directamente en la decisión de la salida de la violencia de la PSVG.
Emergencia
Implica peligro en la demora, y un peligro cierto e inminente de vida para 
la PSVG. En este caso se articula directamente con el 911, nuestro equipo 
posteriormente a la situación de emergencia, trabaja el caso.
Alto riesgo
Son situaciones de especial incremento de la violencia, tanto en lo que 
respecta al tiempo entre los actos de violencia como al daño infringi­
do. Estos hechos pueden derivar en un grave perjuicio en la salud de la 
persona en situación de violencia y pueden verse incrementadas por la 
pérdida de conciencia del propio riesgo, existencia de un historial de vio­
lencia, consumo problemático, desobediencias de órdenes de restricción, 
amenazas ciertas con uso de armas -incluso armas impropias-, procesos 
de separación, embarazo, discapacidad de la víctima, situación de pros­
titución, antecedentes penales del agresor, agresor perteneciente a las 
fuerzas de seguridad o con relaciones con esferas de poder. 
Padecimiento mental 
Se refiere a cuando la persona consultante muestra desorientación en tiem­
po y espacio, relato desordenado, alteraciones en el pensamiento, ideas de­

lirantes, persecutorias, pensamiento mágico, alteraciones en la afectividad, 
confusión, amnesia, entre otros indicadores. En estas situaciones es nece­
sario despejar un posible padecimiento mental de la llamante y abordar la 
situación de violencia. Asimismo comprende la presencia de ideación suicida 
de la persona en situación de violencia por razones de género.
Niñez y adolescencia 
Se refiere a situaciones de violencia independientemente de los tipos y mo­
dalidad, donde se encuentren involucradas/os niñas, niños y adolescentes.
Ausencia de red
Refiere a cuando las PSVG no cuentan con grupo familiar, amistades o 
personas de cercanía que puedan desarrollar el rol de acompañantes en 
el proceso de salida de la violencia.
Autonomía reducida
Se atribuye cuando por razones de discapacidad o edad, las PSVG en­
cuentran dificultad para valerse por sus propios medios.
Ley Brisa
Bajo la Ley N° 27.452 se establece que los hijos y las hijas de mujeres víc­
timas de femicidio o de homicidio en contexto de violencia intrafamiliar 
y/o de género deben ser protegidas/os para crecer en un ambiente sano 
y libre de violencias. Por eso, tienen derecho a recibir una reparación eco­
nómica mensual, acceder a una cobertura integral de salud y ser acom­
pañados de manera integral durante su crianza.
Ley Micaela
A partir de la sanción de la Ley N° 27.499 se establece la capacitación 
obligatoria en género y violencia de género para todas las personas que 

se desempeñan en la función pública, en los poderes Ejecutivo, Legisla­
tivo y Judicial de la Nación. Se llama así en conmemoración de Micaela 
García, una joven entrerriana de 21 años, militante del Movimiento Evita, 
que fue víctima de femicidio en manos de Sebastián Wagner.
Lenguaje no sexista
El lenguaje sexista es una de las formas de expresar y reproducir las des­
igualdades recreadas por la cultura hegemónica respecto a las diferen­
cias sexo-genéricas. El lenguaje transmite y refuerza significados sobre 
lo masculino y lo femenino aportando así a la construcción de estereoti­
pos. Por este motivo, se puede afirmar que el uso del lenguaje no es neu­
tral en relación al género. Actualmente se ha generado un fuerte cuestio­
namiento en cuanto a los usos discriminatorios del lenguaje, resaltando 
principalmente que el uso del masculino como forma generalizadora en 
los discursos ha reforzado la invisibilización de las voces identidades di­
versas, por lo que se plantean posibilidades como el uso de la x, la e o 
incluso utilizar tanto lo femenino como lo masculino.  Ejemplo: Otrxs, 
otres, otros/as.

Documentos de consulta
• Honorable Cámara de Diputados de la Nación, Guía para el uso de un 
Lenguaje no Sexista en la HDCN, disponible en: www4.hcdn.gob.ar/de­
pendencias/dprensa/guia_len guaje_igualitario.pdf.
• Ley 26.364, Ley de Prevención y sanción de la trata de personas y asis­
tencia ya sus  víctimas (2008). Disponible en: http://servicios.infoleg.gob.
ar/infolegInternet/anexos/140000-144999/140100/norma.htm. 
Última 
fecha de consulta 27/07/16 
• Ley N° 26.485, Ley de protección integral para prevenir, sancionar y 
erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarro­
llen sus relaciones inter personales (2009). Disponible en: http://www.
infoleg.gov.ar/infolegInternet/anexos/150000-154999/152155/norma.
htm. Última fecha de consulta: 27/07/16 
• Ley N° 26.743, Ley de Identidad de Género (2012). Disponible en: http://
servicios.infoleg. gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/197860/
norma.htm. Última fecha  de consulta 26/07/16 
• Guía Práctica para la búsqueda de personas, Ministerio Público Fiscal de 
la Nación, Pro curaduría de Trata y Explotación de Personas, 2014. Dispo­
nible en: http://www.mpf. gob.ar/protex/files/2014/09/B%C3%BAsque­
da_de_Personas.pdf
• Resolución N°35 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW)
http://www.scba.gov.ar/servicios/violenciafamiliar/CEDAW%20-%20
Comite%20para%20la%20eliminaci%C3%B3n%20de%20la%20discri­
minaci%C3%B3n%20contra%20la%20Mujer.pdf 
 

